> Suecia y Finlandia iniciaron formalmente el proceso de adhesión a la OTAN ¿Por qué hay 100 millones de desplazados en el mundo? Hay actualizaciones de la nota! 19:41 | 06/07/2022 Rusia corta el flujo de crudo del principal oleoducto de Kazajistán tras apoyar el envío a Europa Las diferencias entre Rusia y su socia Kazajistán se agrandan. En las últimas horas, un tribunal ruso ordenó suspender el paso de petróleo por el único oleoducto kazajo que conecta el país con la Unión Europea justo después de que el país comenzase a tramitar una ley para hacer cumplir las sanciones internacionales impuestas al país eslavo y su presidente, Kassym-Jomart Tokáyev, prometiese a Bruselas hacer lo máximo posible para abaratar el precio del petróleo. El tribunal de Novorossiysk ordenó bloquear el flujo de crudo durante un mes por supuestos motivos técnicos . En concreto, en marzo se había solicitado al Consorcio del Oleoducto del Caspio que elaborase un plan contra derrames, y en junio el organismo supervisor Rostransnadzor indicó supuestas incorrecciones en los documentos. A pesar de que la compañía subraya que tenía como plazo hasta el 30 de noviembre para revisar esos puntos, el organismo ruso solicitó parar totalmente la actividad del oleoducto. El oleoducto cruza el sur de Rusia en su camino al Mar Negro . Su bloqueo supone un duro golpe económico para Kazajistán, pues se trata de su principal vía para exportar petróleo: por sus tuberías pasa más del 80 por ciento del crudo bombeado por el país centroasiático. Además, este miércoles se produjo una explosión en uno de los campos petrolíferos más grandes del país, el de Tengiz, cuando se estaba realizando una prueba hidráulica en una tubería, según informó Forbes. La decisión judicial fue anunciada apenas un día después de que  Kassym-Jomart Tokáyev prometiese al presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, que “el potencial de hidrocarburos de Kazajistán estará disponible para estabilizar la situación en los mercados internacionales y europeos”. Según su Ejecutivo, el país está interesado en impulsar otros oleoductos que eviten Rusia, como el del Caspio, y “fortalecer los lazos con la Unión Europea, el mayor socio comercial de Kazajistán” . 19:41 | 06/07/2022 Rusia corta el flujo de crudo del principal oleoducto de Kazajistán tras apoyar el envío a Europa Las diferencias entre Rusia y su socia Kazajistán se agrandan. En las últimas horas, un tribunal ruso ordenó suspender el paso de petróleo por el único oleoducto kazajo que conecta el país con la Unión Europea justo después de que el país comenzase a tramitar una ley para hacer cumplir las sanciones internacionales impuestas al país eslavo y su presidente, Kassym-Jomart Tokáyev, prometiese a Bruselas hacer lo máximo posible para abaratar el precio del petróleo. El tribunal de Novorossiysk ordenó bloquear el flujo de crudo durante un mes por supuestos motivos técnicos . En concreto, en marzo se había solicitado al Consorcio del Oleoducto del Caspio que elaborase un plan contra derrames, y en junio el organismo supervisor Rostransnadzor indicó supuestas incorrecciones en los documentos. A pesar de que la compañía subraya que tenía como plazo hasta el 30 de noviembre para revisar esos puntos, el organismo ruso solicitó parar totalmente la actividad del oleoducto. El oleoducto cruza el sur de Rusia en su camino al Mar Negro . Su bloqueo supone un duro golpe económico para Kazajistán, pues se trata de su principal vía para exportar petróleo: por sus tuberías pasa más del 80 por ciento del crudo bombeado por el país centroasiático. Además, este miércoles se produjo una explosión en uno de los campos petrolíferos más grandes del país, el de Tengiz, cuando se estaba realizando una prueba hidráulica en una tubería, según informó Forbes. La decisión judicial fue anunciada apenas un día después de que  Kassym-Jomart Tokáyev prometiese al presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, que “el potencial de hidrocarburos de Kazajistán estará disponible para estabilizar la situación en los mercados internacionales y europeos”. Según su Ejecutivo, el país está interesado en impulsar otros oleoductos que eviten Rusia, como el del Caspio, y “fortalecer los lazos con la Unión Europea, el mayor socio comercial de Kazajistán” . 19:37 | 06/07/2022 La presidenta de la Comisión Europea no descarta un corte de gas de Rusia a toda la UE La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen ,  llamó este miércoles a la unidad y coordinación entre Estados miembros para prepararse ante el riesgo de que Rusia corte todo el suministro de gas a Europa. "Debemos prepararnos para más interrupciones en el suministro de gas, incluso a un corte total por parte de Rusia", aseguró Von der Leyen en un discurso ante el pleno del Parlamento Europeo reunido en Estrasburgo (Francia) durante el que, además, confirmó que "a mediados de julio" presentará una propuesta para fijar un "plan de emergencia europeo". En ese sentido, la jefa del Ejecutivo explicó que hay una docena de Estados miembros afectados directamente por cortes parciales o totales de gas porque "es obvio que (el presidente ruso, Vladimir) Putin, sigue usando la energía como arma". Así, Von der Leyen indicó que los gobiernos europeos han preparado ya planes de contingencia nacionales para hacer frente a la situación, lo que consideró como algo "bueno", pero mencionó la necesidad de una "acción coordinada y común" a nivel europeo. "Debemos asegurar que en caso de interrupción total el gas seguirá fluyendo hasta donde sea más necesario", sostuvo y apeló a la "solidaridad europea" al subrayar la necesidad de "proteger" tanto el Mercado Único como las cadenas de suministro a las industrias en la UE. 18:50 | 06/07/2022 Rusia y Venezuela aceitan su relación El viceprimer ministro ruso, Yuri Borísov, se reunió este miércoles con el ministro de Exteriores de Venezuela, Carlos Faría, para debatir las relaciones bilaterales y en particular el incremento y la diversificación del intercambio comercial entre Rusia y Venezuela. El intercambio comercial entre Moscú y Caracas creció un 50 % en 2021 y en otros 26 % en los primeros cuatro meses de 2022, informó el Gobierno ruso al comentar la reunión. "Las partes debatieron el conjunto de medidas que propiciarán su incremento y diversificación futuras", señaló el Kremlin en un comunicado. El Gobierno ruso indicó que "además del trabajo exitoso en esferas tradicionales como la energía y la industria, Rusia y Venezuela tienen la intención de continuar ampliando su interacción estrecha en el transporte, la agricultura, la farmacéutica y las altas tecnologías". 17:58 | 06/07/2022 Biden asegura que busca “lo más pronto posible” la liberación de Brittney Griner, la jugadora de basquét detenida en Rusia Joe Biden y Kamala Harris hablaron este miércoles por teléfono con Cherelle Griner, esposa de Brittney Griner, la jugadora profesional de baloncesto, quien suma más de 130 días detenida en Rusia. El presidente de Estados Unidos ha asegurado que está trabajando para conseguir la liberación “lo más pronto posible” de la estrella de la WNBA. 16:42 | 06/07/2022 Zelenski pidió participar en la cumbre del Mercosur Los presidentes de Paraguay y Ucrania, Mario Abdo Benítez y Volodimir Zelenski, respectivamente, conversaron este miércoles sobre la marcha de la guerra del país europeo con Rusia, punto sobre el cual el mandatario ucraniano pidió al sudamericano que interceda ante sus pares del Mercosur para participar de la cumbre del bloque dentro de dos semanas. El presidente paraguayo manifestó que consultará al respecto con sus pares, porque las decisiones en el bloque se toman por consenso. “Estamos fortaleciendo aún más la cooperación con la región de América Latina. Tuve la primera conversación en la historia de las relaciones Paraguay-Ucrania con el presidente Abdo. Charlas fructíferas y constructivas con otro amigo de Ucrania. Agradecemos el apoyo en plataformas internacionales”, escribió el jefe del Estado de Ucrania. 15:13 | 06/07/2022 Reino Unido prevé que Sloviansk será el próximo epicentro de los combates El Ministerio de Defensa del Reino Unido vaticina en su último informe de inteligencia, emitido este miércoles, que la ciudad de Sloviansk será el próximo epicentro de los combates por el control de la región de Donbás. El informe militar tiene lugar luego de que las fuerzas del Kremlin tomaran Lisichansk, la última ciudad de importancia que controlaba Kiev en la provincia de Lugansk. 14:29 | 06/07/2022 Macron nacionaliza Electricité de France La primera ministra francesa, Elisabeth Borne, anunció este miércoles que el Estado va a nacionalizar totalmente EDF, algo que se justifica para garantizar la producción de electricidad frente a las consecuencias de la guerra en Ucrania con su apuesta por la energía nuclear. En su discurso de política general ante la nueva Asamblea Nacional salida de las elecciones legislativas de junio, que marca el verdadero comienzo de la andadura de su Gobierno, Borne dijo que el Estado tendrá "el 100 %" del capital de Electricité de France (EDF), que se encuentra en una situación financiera difícil, lastrada por una fuerte deuda. La empresa, en la que el Estado tiene actualmente un 84 % del capital, arrastra un pasivo de 43.000 millones de euros en un momento en que se enfrenta al reto que le ha fijado el presidente francés, Emmanuel Macron, de poner en servicio a partir de 2035 seis nuevos reactores nucleares, con un costo estimado de al menos 52.000 millones de euros. Y eso sin olvidar los alrededor de 50.000 millones de euros adicionales que serán necesarios para mantener en servicio el parque atómico actual, compuesto de 58 reactores que normalmente generan un 70 % de la electricidad del país, pero que ahora producen un porcentaje muy inferior por el paro de muchos de ellos por labores de mantenimiento y fallos detectados. El anuncio sobre el aumento de la participación del Estado hasta el 100 % tuvo un impacto súbito en la cotización de EDF en la Bolsa de París. En unos pocos minutos, las acciones de EDF, que cotizaban a la baja desde la apertura de la sesión por la mañana incluso por debajo de los 7,3 euros, dieron un salto y pasaron a subir cerca del 8 % hasta cerca de 8,6 euros. 13:14 | 06/07/2022 El Gobierno de Georgia dice que hará todo por evitar confrontación con Rusia El líder del Sueño Georgiano, la formación gobernante en Georgia, Irakli Kobajidze, afirmó hoy que el Ejecutivo "hará todo lo posible por evitar la confrontación con Rusia", incluso si ello retrasa la concesión al país del estatus de candidato a miembro de la Unión Europea (EU). "El asunto de la guerra y la obtención del estatus de candidato están directamente relacionadas, como así han hecho hincapié los líderes de la UE", dijo Kobajidze en rueda de prensa. Según el líder de Sueño Georgiano, los líderes de la UE declararon abiertamente que a Ucrania se le concedió el estatus de país candidato debido la guerra que Rusia inició en territorio ucraniano. "Si nos involucramos en una guerra con Rusia, tendremos garantizada la obtención de ese estatus", dijo Kobajidze, que aseguró que el Gobierno "hará todo lo posible por evitar la confrontación con Rusia". 12:17 | 06/07/2022 Rusia empuja en cuatro frentes para tratar de llegar a Sloviansk y Kramatorsk Las tropas rusas atacan la región oriental de Donetsk desde cuatro direcciones, el oeste, norte, sur y suroeste, para tratar de avanzar hacia los dos bastiones de Kiev más importantes en esta provincia del Donbás: Sloviansk y Kramatorsk, aunque el Ejército ucraniano les frena en algunos frentes. "Contenemos al enemigo en la frontera de la región de Lugansk y la de Donetsk: los ocupantes sufren pérdidas importantes", indicó hoy el gobernador de la primera provincia, Serhiy Gaidai. Aseguró que la víspera los rusos querían avanzar hacia Donetsk para cortar la carretera que une Bajmut con la ocupada Lisichansk y que pasa cerca de la localidad fronteriza de Bilohorivka, pero "la presión de nuestros combatientes les obligó a retirarse". 12:10 | 06/07/2022 Mueren seis civiles por redoblada ofensiva de Rusia en el este de Ucrania Ataques rusos con artillería mataron a seis civiles e hirieron a otros 21 en las últimas 24 horas en la provincia oriental ucraniana de Donetsk, donde Rusia ha redoblado su ofensiva en días recientes, informaron hoy autoridades. Por su parte, separatistas de Donetsk que pelean junto al Ejército ruso y controlan la mitad de la provincia denunciaron hoy que cuatro civiles murieron y una quincena resultó herida en ataques de artillería ucranianos en la jornada previa. El gobernador de Donetsk, Pavlo Kirilenko, dijo en la aplicación de mensajería Telegram que dos personas murieron en la localidad de Avdiivka, dos en la ciudad de Sloviansk, otra Krasnohorivka y una más Kurakhove. “Cada crimen será castigado", escribió, informó la agencia de noticias ucraniana Ukrinform. 11:23 | 06/07/2022 Moscú acepta propuesta noruega para enviar mercancías a asentamiento ruso El Gobierno noruego informó hoy de que Moscú ha aceptado una de sus propuestas para resolver la disputa ocasionada por el bloqueo de Oslo al transporte de mercancías a un asentamiento ruso en el archipiélago ártico de Svalbard. A mediados de junio surgieron tensiones entre ambos países después de que, aludiendo a las sanciones europeas contra Rusia, Noruega interrumpiera el tránsito por su territorio de bienes destinados a los ciudadanos rusos del asentamiento de Barentsburg, en las islas Svalbard. Según indicó hoy el Ministerio de Exteriores noruego, dichas mercancías, que se encontraban detenidas en la frontera, están siendo transportadas por barcos noruegos a Longyearbyen, la mayor población del archipiélago bajo soberanía noruega. Una portavoz del Ministerio, Ane Lunde, explicó en declaraciones a la prensa que los contenedores destinados a los trabajadores rusos habían sido transportados desde la frontera hasta el puerto de Tromsø por camiones noruegos. 10:30 | 06/07/2022 El Kremlin niega la detención en Turquía de un carguero ruso con grano ucraniano El Ministerio de Exteriores de Rusia negó hoy que el carguero "Zhibek Zholy", de bandera rusa, esté detenido en Turquía, tal y como aseguran las autoridades ucranianas. "Según informaciones de la Embajada de Rusia en Turquía, el buque se encuentra actualmente en la rada, donde lleva a cabo los trámites habituales, incluyendo el control fitosanitario", declaró el vicedirector del Departamento de Información y de Prensa del Ministerio de Exteriores de Rusia, Alexéi Záitsev, citado por TASS. Indicó que tras el fin de los trámites, "las autoridades turcas tomarán la decisión de permitir o negar su entrada al puerto. Aquí no se habla de detención o arresto alguno del carguero". 09:29 | 06/07/2022 Moscú dice que destruyó dos lanzacohetes estadounidenses HIMARS en Donetsk Rusia afirmó hoy haber destruido dos lanzacohetes múltiples estadounidenses HIMARS y dos depósitos de municiones para estas armas en la autoproclamada república popular de Donetsk. "En el área de la localidad de Malotaranivka en la República Popular de Donetsk, misiles de alta precisión lanzados desde el aire destruyeron dos lanzacohetes múltiple HIMARS de fabricación estadounidense y dos depósitos de municiones para ellos", señaló el portavoz del Ministerio de Defensa, Ígor Konashénkov. Malotaranivka se encuentra al sur de Kramatorsk, bastión militar de Kiev en la región oriental de Donetsk. 08:42 | 06/07/2022 China, dispuesta a "profundizar" su cooperación con Rusia en el G20 El viceministro de Exteriores chino, Ma Zhaoxu, aseguró durante una reunión con el embajador ruso en China, Andréi Denísov, que Pekín está dispuesto a "fortalecer la coordinación estratégica" con Moscú y profundizar la cooperación dentro de marcos multilaterales como la ONU, los BRICS y el G20. Ma enfatizó durante el encuentro, que tuvo lugar el martes, que "bajo el liderazgo estratégico" de los presidentes de ambos países, Xi Jinping y Vladímir Putin, las relaciones bilaterales han logrado mantener "un alto nivel de desempeño", informa hoy la Cancillería china en un comunicado. "China espera fortalecer la coordinación estratégica con Rusia y profundizar la cooperación dentro de marcos multilaterales como las Naciones Unidas, la Organización de Cooperación de Shanghái, los BRICS y el G20, para así promover el desarrollo de un sistema de gobernanza global en una dirección más justa y razonable", afirmó Ma. 08:00 | 06/07/2022 Rusia denuncia una campaña de ciberataques sin precedentes en su contra usia denunció hoy que es objeto de una campaña sin precedentes de ciberataques, con más de 200 diarios, debido a la "operación militar especial" que lleva a cabo en Ucrania desde el pasado 24 de febrero y que ha sido condenada por gran parte de la comunidad internacional. "Actualmente, debido a la operación militar especial en el territorio de Ucrania, contra Rusia se libra en el espacio de la información una cibercampaña sin precedentes por su magnitud", dijo el subdirector del Centro Nacional de Coordinación para Incidentes Informáticos (NKTsKI), Nikolái Murashov, citado por la agencia TASS. En una intervención en la plenaria de conferencia Infoforum, que se celebra en Sochi, a orillas del mar Negro, Murashov afirmó que desde el comienzo de la campaña militar los ciberataques contra las infraestructuras informáticas del país han aumentado varias veces. 07:40 | 06/07/2022 Moscú critica la publicación de una conversación entre Macron y Putin El ministro ruso de Exteriores, Serguéi Lavrov, denunció hoy la falta de "ética diplomática" tras publicar una cadena de televisión gala un documental que recoge una conversación entre el presidente francés, Emmanuel Macron, y su homólogo de Rusia, Vladímir Putin, cuatro días antes del inicio de la campaña bélica en Ucrania. "Creo que la ética diplomática, por supuesto, no implica una filtración de (este tipo de) grabaciones tan unilateral", dijo el ministro en una rueda de prensa tras reunirse en Hanoi con su homólogo vietnamita, Bui Thanh Son, según la agencia oficial RIA Nóvosti. La conversación entre Putin y Macron La cadena de televisión France 2 difundió el 30 de junio un documental de casi dos horas sobre el "presidente (Macron), Europa y la guerra", que incluye un diálogo entre el mandatario francés y Putin el 20 de febrero, cuatro días antes de que éste lanzara su campaña bélica en Ucrania. En esa conversación, los dos jefes de Estado continúan argumentando sobre los Acuerdos de Minsk y de quién es la culpa de que no se cumplieran, y hablan de la posibilidad de organizar una reunión del grupo de trabajo encargado de abordar diferentes aspectos de los mismos. Además, Macron pregunta directamente a Putin si van a acabar los ejercicios militares rusos-bielorrusos en territorio de Bielorrusia y cerca de la frontera con Ucrania, desde la cual luego las fuerzas rusas entrarían en el país vecino el 24 de febrero. Putin le responde que sí, que probablemente esa misma noche (20 de febrero) acabarían, pero recalcó que Rusia dejará "definitivamente tropas en la frontera hasta que la situación en el Donbás esté resuelta", según la transcripción de la conversación. 01:29 | 06/07/2022 Conquistado Lugansk, las tropas rusas siguen avanzando en el este de Ucrania Las fuerzas rusas siguieron avanzando en el este de Ucrania, con bombardeos "masivos" sobre la ciudad de Sloviansk, el próximo objetivo de Moscú que le permitiría ganar terreno en esa parte del país. "¡Sloviansk! Bombardeo masivo de la ciudad. El centro, el norte. Todo el mundo a refugiarse", indicó en Facebook Vadim Liakh, el alcalde de esta ciudad situada en la provincia de Donetsk. Al menos dos personas murieron y siete resultaron heridas en los ataques, que alcanzaron el mercado central, según las autoridades. Periodistas de la AFP presentes en el lugar vieron cómo los cohetes impactaron sobre los comercios y otras calles adyacentes. El mercado estaba en llamas y los bomberos trataron de controlar el incendio. El domingo, las tropas rusas anunciaron haber tomado Lisichansk y a finales de junio, conquistaron Severodonetsk, la ciudad vecina. Ambas están cerca de la frontera que divide las dos provincias, lo que les permite ahora progresar más hacia el oeste del Donbass, parcialmente controlado por los separatistas prorrusos desde 2014. Además de Sloviansk, también está en la mira de los rusos la ciudad de Kramatorsk, una de las últimas posiciones ucranianas en Donetsk. Las tropas rusas también tratan de avanzar en otras partes del territorio, como en Járkov, la segunda ciudad de Ucrania en el noreste. Según Moscú, las fuerzas rusas bombardearon cuatro almacenes de municiones y artillería en la región, donde los ucranianos afirmaron el lunes que habían repelido intentos de ataques rusos. En el frente del suroeste, en la región ucraniana de Jersón, que está bajo ocupación de los rusos, las tropas de Moscú desplegaron helicópteros y artillería para intentar hacer frente a un contraataque de los ucranianos. En esta zona de Ucrania , Rusia lanzó una campaña para asentar la ocupación, introduciendo el rublo como moneda de cambio, emitiendo pasaportes, garantizado servicios bancarios y abriendo oficinas estatales. 19:57 | 05/07/2022 Reino Unido impuso nuevas sanciones a Bielorrusia por “facilitar activamente” la invasión de Ucrania El Gobierno de Reino Unido anunció la imposición de nuevas sanciones contra Bielorrusia por “facilitar activamente” la “invasión ilegal” de Ucrania . En este sentido, el Ejecutivo británico manifestó que el presidente bielorruso, Alexander Lukashenko, “ha apoyado abiertamente la narrativa del Kremlin y ha afirmado que Kiev estaba ‘provocando a Rusia’ para justificar la sangrienta invasión de Putin”. En un comunicado emitido este martes, el gobierno de Boris Johnson detalló que “el paquete extiende a Bielorrusia algunas de las medidas significativas adoptadas contra Rusia , incluida la prohibición de importación y exportación de bienes por valor de cerca de 60.000 millones de libras (alrededor de 72.100 millones de dólares)”. Así, precisó que las sanciones afectan a la exportación de bienes refinados del petróleo y componentes de tecnología avanzada, bienes de lujo, así como la importación de hierro y acero desde Bielorrusia. “El Gobierno británico restringe además el acceso de Bielorrusia el sector de servicios financiero de clase mundial, prohibiendo que más compañías bielorrusas emitan deuda en Londres”, agregó el escrito. “Las medidas de hoy amplían las medidas de largo alcance del Gobierno británico contra Bielorrusia, incluido un aumento del 35 por ciento en las tarifas sobre un abanico de bienes originados en Bielorrusia y sanciones contra Lukashenko y altos cargos gubernamentales (bielorrusos) por sus continuadas violaciones de los Derechos Humanos y socavar la democracia ”, concluyó. 19:44 | 05/07/2022 Zelenski planea establecer una "protección básica" contra misiles en toda Ucrania El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, señaló este martes su intención de brindar a todo el territorio de Ucrania un equipo de protección "básico" contra ataques con misiles, antes de fin de año. Además, pidió "comprensión" a sus aliados occidentales para que doten al país de material moderno para poder llevar a cabo su implementación. "Esta es una tarea máxima para nuestro estado: brindar seguridad básica a los ucranianos, protección básica contra los ataques con misiles ya este año. Pero el cumplimiento de esta tarea depende no solo de nosotros, sino también de la comprensión de nuestras necesidades fundamentales por parte de nuestros socios", aseguró el mandatario ucraniano en su mensaje diario. Zelenski informó o que la actividad diplomática para obtener sistemas antimisiles modernos y suficientes para Ucrania no se ha reducido "ni un solo día", y subrayó que el Estado debe ayudar a la defensa del país "tanto como sea posible". Por otra parte, el presidente ucraniano detalló que en la última jornada las regiones de Sumy, Mykolaiv y Dnipropetrovsk han sido atacadas por las tropas ucranianas. Además, sostuvo que algunos de lo misiles rusos habrían sido derribados por las fuerzas antiaéreas ucranianas. 18:47 | 05/07/2022 El secretario de Estado de EE.UU. descartó reunirse con su par ruso El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, mantendrá durante la cumbre del G20 de este mes en Bali una reunión bilateral con su homólogo chino, Wang Yi, pero descarta un encuentro similar con el ruso, Serguéi Lavrov, indicó este martes el Departamento de Estado. "Nos gustaría que Rusia nos diera una razón para reunirnos a nivel bilateral con Lavrov, pero lo único que hemos visto es más brutalidad contra la gente de Ucrania", señaló un portavoz del departamento en una llamada telefónica con la prensa, según la agencia EFE. 17:53 | 05/07/2022 El reclamo de Zelenski al Ejército ucraniano El presidente ucraniano, Vladimir Zelenski, reprochó públicamente este martes a su Estado Mayor después de que este distribuyese un comunicado en el que informaba a los ciudadanos que deberían pedir un permiso a las autoridades militares para poder salir de su provincia por hasta 30 días. Desde el inicio de la guerra, el 24 de febrero, los ucranianos varones de edad militar no pueden abandonar el país, pero sí podían moverse libremente por él. 16:43 | 05/07/2022 El petróleo y las bolsas en caída libre ante temores de recesión Las bolsas europeas y los precios del petróleo cayeron con fuerza este martes debido a crecientes temores a una recesión de las grandes economías y en un contexto de incontrolada inflación. Las principales bolsas de Europa cerraron sus sesiones con pérdidas cercanas al 3 por ciento y el precio del petroleo aceleraba su caída, con el Brent del mar del Norte retrocediendo 10 por ciento y el WTI estadounidense pasando bajo el nivel de los 100 dólares. 15:50 | 05/07/2022 París confirma la muerte de un segundo soldado francés en Ucrania El ministerio de Exteriores francés confirmó este martes la muerte de un segundo soldado francés, por ahora solo identificado como Adrien D., en los combates en Ucrania. La noticia había sido adelantada el lunes por la cadena de radio privada RTL. Es la segunda víctima francesa en la guerra de Ucrania, tras la muerte de Wilfried Blériot, el 1 de junio. Según la agencia AFP, hay unos 50 franceses luchando en Ucrania. 14:52 | 05/07/2022 La ONU alerta que aumenta el riesgo de accidente en la central nuclear de Zaporozhie La agencia nuclear de la Organización Naciones Unidas (ONU) advirtió este martes que cada día que pasa "aumenta el riesgo" de un accidente en la central nuclear ucraniana Zaporozhie , ocupada por tropas rusas. "Estoy muy preocupado por las condiciones de trabajo, extremadamente estresantes y difíciles, en las que la dirección y el personal ucraniano están operando la planta. Cada día que pasa aumenta el riesgo de que se produzca un accidente o un fallo de seguridad " expresó Rafael Grossi, director del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). Según recordó Grossi, el asalto a Zaporozhie el 3 de marzo provocó un incendio que llevó al OIEA a establecer su nivel más alto de alerta desde el accidente en 2011 en la planta japonesa de Fukushima. Para el director del OIEA, la guerra ha creado un peligro "sin precedentes": puso en peligro la seguridad de las fuentes de radiación, destruyó infraestructuras, dañó depósitos de residuos y se convirtió, con el tiempo, en una gran amenaza para las centrales nucleares de Ucrania. El conflicto bélico "ha afectado negativamente a la central nuclear de Chernóbil y a la zona de exclusión, así como a la central nuclear de Zaporozhie, y a su personal, de múltiples maneras", insistió Grossi durante una conferencia en Austria. El OIEA ayuda a las autoridades nucleares ucranianas tanto a distancia como con misiones sobre el terreno. Actualmente, contó Grossi, está tratando de organizar una visita de asistencia técnica a Zaporozhie, la planta nuclear más grande de Europa. 13:40 | 05/07/2022 Ucrania impide a los hombres en edad militar salir de su localidad sin un permiso El Ministerio de Defensa ucraniano anunció hoy que los hombres en edad militar, es decir entre los 18 y 60 años, deberán pedir permiso a las Fuerzas Armadas si desean abandonar su pueblo o ciudad natal, en función de la ley marcial que entró en vigor tras la invasión rusa del 24 de febrero. La orden, basada en una ley de 1992, obligará a los hombres a ponerse en contacto con las autoridades militares locales si quieren desplazarse a otras zonas del país distintas a su lugar habitual de residencia. El permiso se limitará a 30 días anuales, dijo el ministerio en Facebook, informó la agencia de noticias DPA. 12:59 | 05/07/2022 Rusia estudia suspender su acuerdo de cooperación con Noruega en mar de Barents l presidente de la Duma rusa (Cámara baja del Parlamento), Viacheslav Volodin, solicitó hoy al Comité de Asuntos Exteriores del Legislativo estudiar la denuncia o la suspensión del acuerdo entre Rusia y Noruega sobre la delimitación de las fronteras marítimas y el aprovechamiento de sus recursos. "Está con nosotros (el jefe del Comité de Asuntos Exteriores) Leonid Slutski. Le vamos a pedir que estudie este tema y luego informaremos a los diputados", afirmó durante la sesión plenaria de la Duma rusa, según informó el órgano legislativo. La propuesta de denunciar el acuerdo fue presentada por el diputado comunista Mijaíl Matvéev, quien recordó que tras su ratificación en 2010, Rusia cedió "175.000 kilómetros cuadrados del mar de Barents a Noruega". El legislador señaló que este tratado buscaba incidir positivamente en las relaciones entre los países del Ártico. 12:29 | 05/07/2022 Dinamarca, primer país en ratificar ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN Dinamarca ratificó hoy la solicitud de Suecia y de Finlandia para acceder a la OTAN, convirtiéndose en el primero de los 30 países miembros de la alianza en dar el paso. El ministro de Exteriores danés, Jeppe Kofod, anunció en su cuenta de Twitter que Copenhague ha completado el proceso y manifestó la esperanza de que el resto de aliados haga lo propio con rapidez. Según un comunicado del Ministerio danés de Exteriores, previamente hoy Dinamarca, junto con los demás países miembros, había firmado oficialmente el protocolo de adhesión en la sede de la OTAN en Bruselas. "Estoy orgulloso de que Dinamarca haya alcanzado tan velozmente el objetivo de dar la bienvenida a Suecia y Finlandia a la OTAN," declaró Kofod de acuerdo con el comunicado. 12:08 | 05/07/2022 Rusia bombardea ciudad del este de Ucrania y su alcalde llama a evacuar antes de ofensiva terrestre Al menos una persona murió hoy en una ciudad del este de Ucrania luego de que su alcalde denunciara bombardeos "masivos" rusos y urgiera a sus residentes a evacuar apenas puedan antes de un esperado ataque por tierra, días después de que Rusia tomara toda la provincia vecina. La advertencia del alcalde de Sloviansk llegó en medio de temores a un inminente avance de Rusia sobre esas ciudad de la región industrial y minera del este de Ucrania conocida como Donbass, que Rusia aspira a controlar por completo. Se espera que Sloviansk, que tenía 107.000 habitantes antes de que Rusia invadiera Ucrania, hace más de cuatro meses, sea blanco de la próxima gran ofensiva rusa en el Donbass. "¡Sloviansk! Bombardeo masivo de la ciudad. El centro, el norte. Todo el mundo a refugiarse", indicó el alcalde Vadim Liakh en Facebook. 11:15 | 05/07/2022 Rusia denuncia ataque ucraniano con artillería contra localidades fronterizas El gobernador de la región rusa de Kursk, fronteriza con Ucrania, Román Starovoit, denunció hoy un ataque ucraniano con fuego de artillería contra varias localidades, sin que se produjeran víctimas entre la población. "La mañana comenzó con ataques con fuego de artillería contra varias localidades fronterizas del distrito de Glushkovski", escribió Starovoit en su cuenta de Telegram. Añadió que se detectaron impactos en la aldea Markovo y que "nuevamente estallaron proyectiles en la localidad de Tiótkino". "Según datos preliminares no se produjeron víctimas. En la aldea Popovo-Lezhachí varias casas sufrieron daños en las fachada y la rotura de cristales", precisó el gobernador. 10:20 | 05/07/2022 Zelenski denuncia que Rusia lanza misiles desde Bielorrusia y adviete que podría invadir otro país El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, afirmó este martes que Rusia podría invadir otro estado y denunció nuevamente que esté usando suelo bielorruso para lanzar misiles contra su país. "Nadie puede descartar una nueva invasión rusa de otro país vecino. Tal eventualidad es posible", advirtió Zelenski en una intervención por internet al comienzo de la conferencia anual de The Economist en las cercanías de Atenas. El líder ucraniano recalcó que Rusia está buscando "espacio" para aplicar nuevas tácticas antidemocráticas y recordó que ya en 2014 (con la invasión de Crimea) evitó dar garantías de seguridad a través del diálogo. Por eso motivo, añadió, Europa necesita más seguridad y solidaridad que nunca. Prueba de sus intenciones beligerantes es el hecho de que Rusia esté lanzando misiles "de varios calibres" desde territorio bielorruso, algo sobre lo que Zelenski no dejó lugar a dudas. 09:45 | 05/07/2022 Rusia dice que algunas de las armas enviadas a Kiev acaban en Oriente Medio El ministro ruso de Defensa, Serguéi Shoigú, afirmó hoy que algunas de las armas occidentales suministrados por Occidente a Ucrania están llegando a Oriente Medio y el mercado negro. "Según la información disponible, algunas de las armas extranjeras que Occidente suministra a Ucrania están llegando a la región de Oriente Medio y también acaban en el mercado negro", señaló en una teleconferencia en su ministerio. De acuerdo con Shoigú, Occidente ha entregado hasta el momento a Kiev más de 28.000 toneladas de cargamento militar. En su opinión, "Occidente quiere prolongar el conflicto en Ucrania", por lo que continúa entregando armas a ese país. 09:14 | 05/07/2022 Moscú asegura que cumplirá sus objetivos pese a la ayuda occidental a Ucrania El secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, Nikolái Pátrushev, afirmó hoy que los objetivos de la "operación militar especial" en Ucrania serán cumplidos pese al incremento de la ayuda militar al Gobierno de Kiev. "Pese a la ayuda militar de Estados Unidos y Occidente a Ucrania, al aumento de los suministros de armamento letal, los objetivos (de la "operación") serán cumplidos" dijo Pátrushev, citado por la agencia Interfax, en una reunión sobre seguridad nacional en la ciudad de Jabárovsk, en el extremo oriental del país. Insistió en que Rusia en Ucrania busca "defender a la gente del genocidio que lleva a cabo el régimen neonazi ucraniano, desmilitarizar y desnazificar el territorio de Ucrania, y conseguir su estatus neutral". En su intervención, Pátrushev arremetió contra EEUU, al que acusó de "apostar por el debilitamiento y la opresión de Rusia en aras de su dominio y de la preservación de la superioridad político-militar que obtuvo a fines del siglo pasado". 08:50 | 05/07/2022 Rusia investiga denuncias de torturas a prisioneros de guerra hechas por Ucrania Rusia informó hoy que está investigando denuncias de tortura de soldados rusos capturados por las fuerzas ucranianas y liberados durante un intercambio de prisioneros con el país vecino. "El comité de investigación ruso verifica los hechos de trato inhumano de los soldados rusos prisioneros de Ucrania", indicó en un comunicado ese organismo encargado de las investigaciones penales en Rusia. Rusia y Ucrania han llevado a cabo varios intercambios de prisioneros de guerra desde la ofensiva rusa contra su vecino el 24 de febrero. El más reciente se remonta al 29 de junio y afectaba a 144 ucranianos y a otros tantos del lado ruso, reseñó la agencia de noticias AFP. Algunos de los rusos liberados en esa ocasión informaron de "numerosos hechos de violencia que habían sufrido" durante su detención, según el comunicado, haciendo referencia a golpes, torturas con electricidad o incluso a la privación de agua o de alimentos. 08:15 | 05/07/2022 La OTAN ratificó las demandas de adhesión de Suecia y Finlandia La Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) lanzó formalmente hoy el proceso de ratificación de las demandas de adhesión de Suecia y Finlandia , que sigue contando con el rechazo de Turquía, además de ser uno de los reclamos que Rusia pone entre los principales fundamentos de su invasión a Ucrania. "Es un buen día para Suecia y Finlandia, y un buen día para la OTAN", dijo el secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenberg, al inicio de la ceremonia-. Hoy firmaremos formalmente los protocolos de adhesión. Esto marca el inicio del proceso de ratificación". De acuerdo con Stoltenberg, "con 32 naciones alrededor de la mesa, seremos aún más fuertes y nuestra gente estará aún más segura, mientras enfrentamos la mayor crisis de seguridad en décadas". La OTAN , añadió el funcionario noruego, "permanece abierta a las democracias europeas que están listas y desean contribuir para nuestra seguridad colectiva" . Por su parte, el canciller de Finlandia, Pekka Haavisto, agradeció el "apoyo de la alianza a la membresía de Finlandia, y esperamos un rápido proceso de ratificación". La canciller de Suecia, Ann Linde, dijo a su vez que "la firma de los protocolos de adhesión son un paso importante hacia nuestra membresía plena. La próxima fase será el proceso de ratificación en cada uno de los países aliados". 07:52 | 05/07/2022 Rusia intenta mantener el control de Járkov En la región de Járkov, en el noreste de Ucrania, las tropas rusas "están concentrando sus principales esfuerzos en mantener las líneas ocupadas e impedir el avance de las tropas ucranianas" . En esa región, "los rusos bombardearon las áreas de los asentamientos de Kutuzivka, Nove, Ruski Tyshky, Mala Danylivka y Dementiivka con artillería, lanzacohetes múltiples y tanques, y también lanzaron un ataque aéreo en la ciudad de Járkov". Mientras, las unidades de la fuerza aérea, misiles y artillería de Ucrania continúan atacando los depósitos de municiones y los grupos de mano de obra y equipo del enemigo, en particular en la región de Jersón, en el sur del país y parcialmente ocupada por los rusos. No obstante y según el Estado Mayor ucraniano, los soldados rusos "están desmoralizados y buscan cualquier oportunidad para sufrir heridas leves. Recurren a la automutilación y a simulaciones para garantizarse una licencia por enfermedad y regresar con vida a Rusia", añadió el Estado Mayor. 07:30 | 05/07/2022 Otro intento ofensivo en Donetsk Las fuerzas rusas han realizado otro intento ofensivo en la región de Donetsk , cerca de las ciudades de Spirne y Novoluhanske. Lugansk y Donetsk forman el Donbás, un enclave prorruso que se ha convertido en el objetivo prioritario de Moscú para tratar de establecer un pasillo que una el este ucraniano con la península de Crimea , ocupada por los rusos desde 2014, y otras áreas del sur que también han conquistado. En Donetsk, los rusos mantienen su estrategia de controlar la ciudad de Sloviansk y sus alrededores, un enclave que contaba antes de la invasión con unos 100.000 habitantes, de los que actualmente no quedan más de 25.000, según sus autoridades. La zona es atacada con misiles y fuego de artillería. "Los principales esfuerzos del enemigo se centran en establecer el control sobre el territorio de la región de Lugansk dentro de sus fronteras administrativas (ya conquistada). El enemigo está tomando medidas para restaurar la infraestructura logística en su retaguardia", agregó el Estado Mayor. <