> Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Un WhatsApp por la guerra Rusia - Ucrania: cómo es el diálogo por una entrevista en un medio "independiente" Noam Chomsky: el papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Quién acusa y quién defiende al Papa Francisco por su posición ante la guerra entre Rusia y Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 03:28 | 13/04/2022 Los presidentes de Polonia, Estonia, Lituania y Estonia se reunen en Kiev con Zelenski Los presidentes de Polonia, Estonia, Lituania y Estonia han viajado a Kiev para reunirse con el líder ucraniano, Volodímir Zelenski, informaron fuentes del jefe del Estado polaco, Andrzej Duda, a través de twitter. La visita se produce después del encuentro en Varsovia entre Duda y el presidente alemán, Frank-Walter Steinmeier, cuya intención era sumarse a esa visita, pero a quien desde Kiev le trasladó Zelenski que su presencia no era deseada. El propio Steinmeier explicó posteriormente, aún en la capital polaca y ante medios de su país, que se le había trasladado esta negativa desde Kiev, cuestión que lamentó. El objetivo de la visita es mostrar "la solidaridad europea" hacia Ucrania, explicaron fuentes de la presidencia polaca. Junto a Duda viajaron a la capital ucraniana el presidente de Lituania, Gitanas Nauseda, el de Estonia, Alar Karis, y el letón, Egils Levits. El rechazo ucraniano a la presencia del presidente alemán se debe a sus antiguos vínculos con el gasoducto germano-ruso Nord Stream, puntal de la dependencia actual de Alemania del gas ruso. Steinmeier fue ministro de la Cancillería con el socialdemócrata Gerhard Schröder, quien suscribió el acuerdo para la construcción de primer gasoducto con el presidente ruso, Vladímir Putin, en 2005. Posteriormente, fue titular de Exteriores en dos legislaturas de la canciller conservadora Angela Merkel, bajo cuyo mandato entró en funcionamiento Nord Stream 1 y se decidió la construcción del Nord Stream 2, un proyecto que no se detuvo pese la anexión de Crimea, en 2014. A Steinmeier, como al conjunto del Partido Socialdemócrata (SPD) alemán, se le ha reprochado desde Kiev "cercanía a Moscú". El embajador de Ucrania en Alemania, Andrij Melnyk, declaró anoche que sí sería bienvenida en su país una visita del canciller Olaf Scholz, al que se viene reclamando la prohibición de las importaciones no solo de carbón, sino también del gas y el petróleo rusos, además de más suministros de armas. 20:27 | 12/04/2022 Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de la falta de diálogo Rusia y Ucrania coincidieron este martes en la dificultad de avanzar en las negociaciones de paz. Mientras el mandatario ruso, Vladimir Putin, en una rueda de prensa junto al presidente bielorruso, Alexander Lukashenko, reafirmó que su ejército avanza "con calma" hacia el "objetivo fundamental" en el este, su par ucraniano, Volodimir Zelenski, denunció "violaciones" y "torturas" en las zonas ocupadas por las fuerzas invasoras. Paralelamente, Zelenski anunció que fue detenido el líder del partido ucraniano prorruso Plataforma Opositora por la Vida, Viktor Medvedchuk, de quien publicó en su cuenta de Instagram dos fotografías en las que aparece vestido con uniforme militar y esposado, a la vez que ofreció canjearlo por ucranianos en poder de Rusia. Putin restó importancia a los comentarios según los cuales el ejército ruso tenía dificultades frente a la resistencia ucraniana y tuvo que renunciar a tomar el control de las grandes ciudades y de Kiev para centrarse en el Donbass, la región que alberga dos provincias rusoparlantes que mantienen desde hace ocho años un conflicto armado contra el gobierno de Kiev. El presidente ruso también dio a entender que si sus fuerzas no avanzaban más rápido era para evitar grandes pérdidas: "Oigo a menudo la pregunta, ¿se puede ir más rápido? Sí, es posible, pero esto implica intensificar las operaciones militares, lo que lamentablemente habría tenido un efecto en las pérdidas". A su turno, Zelenski denunció  "cientos de casos de violación" y "tortura" en las zonas que ocupó el ejército ruso, "incluyendo niñas menores de edad y niños muy pequeños". En el territorio, las fuerzas rusas seguían estrechando el cerco en Mariupol, una estratégica ciudad portuaria que los soldados ucranianos intentan defender, mientras Kiev se prepara para una gran ofensiva en el este. En esta ciudad del sureste de Ucrania, asediada desde hace más de 40 días por el ejército ruso y destruida en gran parte, la situación humanitaria es dramática. La conquista de Mariupol permitiría a los rusos consolidar sus conquistas territoriales en la franja costera del mar de Azov, uniendo así las regiones del Donbass con la península de Crimea, anexionada por Moscú en 2014. Los civiles siguieron huyendo de las regiones de Lugansk y Donetsk, desde donde debían partir este martes seis trenes de evacuación, según la administración regional de Lugansk. Mientras tanto, el presidente del Banco Mundial, David Malpass, alertó que la guerra entre Rusia y Ucrania "ha desatado una reacción en cadena en la economía mundial haciendo subir los precios de la energía y los alimentos, lo cual agravará la pobreza, el hambre y el endeudamiento", por lo que exhortó a los países más desarrollados a "mantener los mercados abiertos y revertir las políticas que concentran la riqueza". 19:56 | 12/04/2022 El Banco Mundial prepara un nuevo paquete de 1.500 millones de dólares de ayuda a Ucrania El Banco Mundial anunció este martes que prepara un nuevo paquete de ayuda de 1.500 millones de dólares para Ucrania . En declaraciones a la Escuela de Economía de Varsovia en Polonia, el presidente del BM, David Malpass, afirmó que el banco estaba ayudando a Ucrania a proporcionar servicios críticos, incluido el pago de salarios para trabajadores de hospitales, pensiones y programas sociales. La ayuda no quedará ahí, dijo Malpass, sino que seguirá después de la guerra. "El Banco Mundial fue creado en 1944 para ayudar a Europa a reconstruirse después de la Segunda Guerra Mundial. Como hicimos entonces, estaremos dispuestos a ayudar a Ucrania con la reconstrucción cuando llegue el momento ", afirmó el funcionario. Malpass explicó que los fondos necesarios para el paquete se desbloquearon por la aprobación el lunes de 1.000 millones de dólares en ayuda de la Asociación Internacional de Fomento (AIF, dependiente del Banco) por parte de donantes y países receptores, junto con un pago de otros 100 millones de la AIF a la vecina Moldavia. Además, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) garantizaría 472 millones de dólares en garantías de préstamos, según un portavoz de la organización. El plan aún necesita la aprobación total de la junta directiva del banco, que deberá ocurrir en las próximas semanas. 15:44 | 12/04/2022 Bielorrusia refuerza la seguridad en la frontera con Ucrania ante la posibilidad de un ataque Los militares bielorrusos están fortaleciendo la seguridad en la frontera con Ucrania en prevención de ataques de Kiev, informó hoy el Ministerio de Defensa. "Los uniformados bielorrusos continúan realizando tareas para fortalecer secciones de la frontera sur del país. Las unidades trabajan de manera rotatoria", publicó la autoridad castrense en su canal de Telegram. Según el mensaje, que reprodujo la agencia Sputnik, están vigiladas "las más importantes carreteras y viaductos, así como se realiza la inspección de los vehículos". Prevén continuar reforzando la seguridad en las fronteras sur y oeste del país. 13:40 | 12/04/2022 Putin calificó de montaje la masacre de Bucha y resaltó el "fracaso" de las sanciones contra Rusia "La guerra relámpago contra Rusia fracasa, la industria y el sistema financiero del país funcionan", declaró el presidente ruso, Vladimir Putin. "Esa guerra relámpago con la que contaban nuestros detractores no tuvo lugar", dijo el jefe del Kremlin en una rueda de prensa conjunta con su homólogo bielorruso, Alexandr Lukashenko. "Siempre he dicho que Ucrania, Bielorrusia y Rusia somos un pueblo único. Lo que está pasando en Ucrania es una tragedia sin lugar a duda", agregó. "Siempre ha sido así y nada ha cambiado en los últimos meses. No dudamos que Bielorrusia arrimará el hombro en cuanto Rusia lo necesite, ha sido así a lo largo de toda nuestra historia multisecular". "El comienzo del diálogo directo con la parte ucraniana se hizo posible en gran medida gracias a los esfuerzos personales del presidente de Bielorrusia. A nuestro juicio, Bielorrusia es un lugar que conviene plenamente para proseguir los contactos", añadió. Putin también expresó que "la incoherencia de las autoridades de Kiev" entorpece las negociaciones entre Rusia y Ucrania. Recordó que en el transcurso de las negociaciones en Estambul, las delegaciones acordaron unas garantías de seguridad para Ucrania y que éstas "no se extenderían al territorio de Crimea, Sebastopol y Donbass". No obstante, enfatizó, actualmente Kiev "se alejó de los acuerdos en Estambul". El mandatario de Rusia también aseveró que la noticia sobre la matanza de civiles en la ciudad ucraniana de Bucha es un montaje semejante a la información falsa sobre el uso de armas químicas por el Gobierno del presidente Bashar Asad en Siria. Para el mandatario ruso los medios occidentales guardan silencio ante los sucesos más trágicos y hacen una gran campaña cuando les conviene, por ejemplo, cuando se denunció un supuesto ataque químico en Siria. El líder ruso afirmó que sus colegas de los países occidentales mencionan a menudo los sucesos ocurridos en Bucha, pero en respuesta él les pregunta si ellos estuvieron alguna vez en la ciudad siria de Al Raqa."¿Ustedes vieron cómo esa ciudad siria fue destruida completamente, hasta la superficie de la tierra, por la aviación estadounidense? Y allí realmente había cadáveres que yacían entre las ruinas, que permanecieron durante meses y se pudrieron. Pero a nadie le importaba, nadie ni siquiera lo notó", denunció Putin. 13:38 | 12/04/2022 El presidente de Alemania reveló que quiso viajar a Ucrania pero Kiev se negó El presidente de Alemania, Frank-Walter Steinmeier, afirmó que tuvo la intención de viajar a Ucrania con otros jefes de Estado, pero Kiev se negó. El viaje previsto incluía a los presidentes de Polonia y de los Estados bálticos (Estonia, Letonia y Lituania). "Estaba preparado pero, al parecer, y me hago cargo de ello, no era lo que deseaba Kiev", afirmó Steinmeier durante un desplazamiento a Varsovia (Polonia). Esta visita buscaba "enviar un mensaje fuerte de solidaridad común europea con Ucrania", se lamentó. El diario Bild fue el primero que sacó a la luz este plan fracasado, citando a un diplomático ucraniano que atacó con dureza al presidente socialdemócrata (SPD): "Aquí todos conocemos las estrechas relaciones de Steinmeier con Rusia... No es bienvenido a Kiev, por ahora. Veremos si esto cambia". Steinmeier, que fue en dos ocasiones ministro de Asuntos Exteriores en el gobierno de Angela Merkel, fue fuertemente criticado durante las últimas semanas por su supuesta falta de firmeza frente a Rusia, unas acusaciones que también pesan sobre la excanciller conservadora. 12:52 | 12/04/2022 Ucrania dice que las negociaciones con Rusia son "extremadamente difíciles" Las negociaciones con Rusia para un acuerdo de paz son "extremadamente difíciles", declaró este martes Mijailo Podoliak, un consejero del presidente de Ucrania, después de que Vladimir Putin asegurara que "la falta de coherencia" de los ucranianos "crea dificultades". "Las negociaciones son extremadamente difíciles", dijo Podoliak en un mensaje a la prensa, argumentando que "la parte rusa se aferra a sus tácticas tradicionales de presión pública sobre el proceso de negociación, particularmente a través de ciertas declaraciones". 12:11 | 12/04/2022 Bombardeos en la ciudad de Jarkov, al este de Ucrania Según el jefe de la Administración Estatal Regional de Jarkov (noreste), Oleg Sinegubov, al menos se registraron ocho muertos y 19 heridos durante bombardeos disparados por las fuerzas militares rusas registrados en las últimas horas en Kholodna Gora, en el oeste de la ciudad ucraniana. "Continuó el bombardeo del centro regional, en particular en el área de Kholodna Gora. Hace unas horas, los ocupantes dispararon nuevamente contra Saltivka", dijo Sinegubov, citado por la agencia de noticias Unian. Rusia está atacando varias ciudades ucranianas desde el aire, incluidas Jarkov, Mariupol y Mikolaiv, apuntó la agencia española Europa Press. Según Unian, Rusia bombardeó la región anoche hasta en 66 ocasiones, por lo que las autoridades ucranianas instaron a los ciudadanos a que no se acerquen a objetos peligrosos. 11:19 | 12/04/2022 Preocupación de la ONU por el recrudecimiento de los enfrentamientos en el Donbass La Secretaría General de Naciones Unidas mostró su preocupación por el recrudecimiento de los enfrentamientos en la región ucraniana del Donbass, donde se presagia una inminente ofensiva de las tropas rusas, y alertó que en la provincia de Donetsk hay informaciones "inquietantes" de civiles muertos. "Nuestros socios humanitarios y nosotros mismos estamos profundamente preocupados por la difícil situación de los civiles tras la intensificación de las hostilidades en la región oriental del Donbass y las provincias de Jerson, Jarkov y Dnipropetrovsk", dijo el portavoz de la Secretaría General de ONU, Stéphane Dujarric. En este sentido, señaló que los intensos combates y los ataques aéreos afectaron a las zonas residenciales tanto en las controladas por el gobierno ucraniano como en las que estaban a cargo de fuerzas separatistas rusas, en particular entre Pervomaisk y Zolote, en la región de Lugansk. 10:20 | 12/04/2022 Rusia anunció que destruyó equipos antiaéreos de Ucrania Rusia aseguró que sus fuerzas armadas destruyeron equipos de defensa antiaérea cedidos a Ucrania por un país europeo a Ucrania, según informó el Ministerio de Defensa. "El 10 de abril, los misiles Kalibr, de alta precisión y lanzados desde el mar, destruyeron equipos de una división de misiles antiaéreos S-300, que habían sido proveídos por un país europeo a Kiev", dijo el portavoz del Ministerio de Defensa, Igor Konashenkov. Los equipos, según consignó el portavoz, estaban ocultos en un hangar ubicado a las afueras de Dnipro, una ciudad del este ucraniano. 09:42 | 12/04/2022 Nokia sigue los pasos de Ericsson se retira de Rusia Nokia anunció que abandonará Rusia . La empresa finlandesa de telecomunicaciones sigue así los pasos de su competidora Ericsson , que el lunes dio a conocer su decisión de suspender indefinidamente sus actividades en el país. Nokia, proveedor de redes de telecomunicaciones móviles ya había suspendido los suministros al país a principios de marzo . Ericsson anunció, en tanto,  que suspendía sus operaciones en Rusia de forma indefinida y que ponía a sus 600 empleados de baja laboral. La salida de esas dos empresas deja el caminolibre al número uno mundial del sector, Huawei. Los tres grupos se reparten lamayor parte del mercado de instalación de redes 4G y 5G en todo el mundo. 08:59 | 12/04/2022 Rusia recurrirá a la justicia si la declaran en cesación de pagos El ministro de Finanzas ruso, Anton Siluanov, aseguró que Rusia recurrirá a la justicia si fuera declarada en cesación de pagos por Occidente como consecuencia de la guerra en Ucrania. “Iremos a la justicia porque hemos tomado todas las medidas necesarias para asegurarnos de que los inversores reciben sus pagos”, dijo el funcionario al periódico ruso Izvestia. “Presentaremos al tribunal nuestras facturas confirmando nuestros esfuerzos de pagar tanto en divisas extranjeras como en rublos” , detalló el ministro, aunque no precisó a qué instancia judicial recurrirá Moscú en ese caso. Siluanov admitió que “no será un proceso fácil” porque, en esa eventualidad, Rusia deberá “probar muy activamente” su posición “a pesar de todas las dificultades”. La agencia de calificación S&P Global Ratings rebajó el sábado la nota de Rusia para sus pagos en divisas extranjeras al nivel de “suspensión de pagos selectiva” después de que Moscú hubiera cancelado en rublos una deuda en dólares la semana pasada. “Rusia intenta de buena fe reembolsar a los acreedores externos transfiriendo los montos correspondientes en divisas extranjeras para pagar nuestra deuda”, sostuvo Siluanov. El ministro aseguró que hay una “política deliberada de los países occidentales” para que Rusia entre en default y advirtió: “Si se despliega contra nuestro país una guerra económica y financiera, estamos obligados a reaccionar” . 08:48 | 12/04/2022 Putin: "El objetivo fundamental es ayudar a la gente en el Donbass" El presidente de Rusia, Vladimir Putin , reafirmó que el objetivo principal de la guerra con Ucrania es "ayudar a la gente en el Donbass" , la región del este ucraniano que alberga dos provincias rusoparlantes que mantienen desde hace ocho años un conflicto armado contra el gobierno de Kiev. "El objetivo fundamental es ayudar a la gente en el Donbass, al pueblo del Donbass que hemos reconocido. Nos hemos visto obligados a hacerlo porque las autoridades en Kiev , empujadas por Occidente, se negaron a cumplir con los Acuerdos de Minsk encaminados a una solución pacífica de los problemas del Donbass", agregó. El mandatario ruso se refirió a los acuerdos de paz de 2014 y 2015 firmados en la capital de Bielorrusia, en los que el gobierno de Ucrania se comprometió a darle cierta autonomía regional a las provincias de Donetsk y Lugansk que incluían la enseñanza oficial del idioma ruso y la elección de autoridades locales, cuestiones que, según Moscú y las milicias prorrusas, nunca se cumplieron. " A Ucrania habían empezado a convertirla en un puesto de avanzada contra Rusia , habían empezado a cultivar los gérmenes del nacionalismo y el neonazismo que estaban allí desde hace tiempo (...) Era inevitable que esas fuerzas se enfrentaran a Rusia, no hacían más que elegir el momento del ataque ", afirmó el líder ruso. Las afirmaciones de Putin se conocieron en las horas previas a lo que las autoridades ucranianas presagian como una gran ofensiva de las fuerzas rusas sobre esa región esteña, que en lo que va del conflicto ya presenta ciudades y pueblos devastados con la portuaria Mariupol, objetivo estratégico para Moscú. 08:43 | 12/04/2022 Italia busca reducir su dependencia del gas ruso Italia firmó un acuerdo con Argelia para importar más gas natural . El primer ministro, Mario Draghi, destacó que esta medida permitirá al país reducir su dependencia de la energía proveniente de Rusia . En declaraciones en la capital argelina después de reunirse con el presidente Abdelmadjid Tebboun, el premier dijo que un acuerdo para intensificar la cooperación bilateral en el sector energético junto con el de exportar más gas a Italia “son una respuesta significativa al objetivo estratégico” de reemplazar rápidamente la energía rusa. Rusia es el mayor proveedor de gas natural de Italia, representando el 40 por ciento de las importaciones totales, seguido de Argelia, que proporciona unos 21.000 millones de metros cúbicos a través del gasoducto transmediterráneo. El nuevo acuerdo entre la empresa energética italiana ENI y la argelina Sonatrach sumaría 9.000 millones de metros cúbicos de gas de Argelia, eclipsando los actuales 29.000 millones de metros cúbicos de Rusia al año. 08:36 | 12/04/2022 Al menos ocho muertos en bombardeos a Jarkov Al menos ocho personas murieron y 19 resultaron heridas durante bombardeos a la ciudad de Jarkov . "Continuó el bombardeo del centro regional, en particular en el área de Kholodna Gora. Hace unas horas, los ocupantes dispararon nuevamente contra Saltivka", dijo el jefe de la Administración Estatal Regional de Jarkov, Oleg Sinegubov. Según la agencia de noticias ucraniana Unian, anoche Rusia bombardeó la región en al menos 66 ocasiones , por lo que las autoridades locales instaron a los ciudadanos a que no se acerquen a objetos peligrosos. <