> El conflicto Rusia - Ucrania minuto a minuto Mientras Rusia pide una respuesta a sus exigencias, Ucrania dice que no sabe cuáles son El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí Hay actualizaciones de la nota! 01:08 | 25/04/2022 El Papa Francisco pidió una tregua en Ucrania por la Pascua ortodoxa El papa Francisco volvió a pedir una tregua en Ucrania y el cese de los ataques contra "poblaciones agotadas" en ocasión de la Pascua ortodoxa que se celebró este domingo. "Hoy se cumplen dos meses desde el inicio de la guerra" el 24 de febrero, recordó el Sumo Pontífice durante la misa que celebró frente a miles de fieles reunidos en la plaza San Pedro. Entre la multitud se distinguían algunas banderas ucranianas. "En lugar de detenerse, la guerra se ha empeorado. Es triste que en estos días santos y solemnes para los cristianos se escuche más el ruido mortífero de las armas que el de las campanas que anuncian la resurrección" de Cristo, añadió el papa. "Y es triste que las armas ocupen cada vez más el lugar de las palabras. Renuevo el llamamiento a una tregua de Pascua, la más pequeña señal tangible de un deseo de paz. Que se detengan los ataques para aliviar el sufrimiento de las poblaciones agotadas", añadió el papa argentino. La ONU también pidió este domingo una tregua "inmediata" en Mariúpol (sureste) para permitir la evacuación de unos 100.000 civiles que siguen atrapados en esta ciudad portuaria ucraniana controlada casi en su totalidad por el ejército ruso. El 10 de abril, durante el Domingo de Ramos, el Papa ya pidió una "tregua pascual para lograr la paz a través de verdaderas negociaciones", y el jueves se sumó al llamamiento a favor de una tregua del Secretario General de las Naciones Unidas, Antonio Guterres. 01:03 | 25/04/2022 Blinken anunció el regreso de los diplomáticos estadounidenses a Ucrania Los secretarios estadounidenses de Estado, Antony Blinken, y Defensa, Lloyd Austin, llegaron a Ucrania por primera vez desde el inicio de la invasión rusa, y anunciaron el regreso progresivo de los diplomáticos de su país a Kiev. Anunciaron también una ayuda suplementaria de más de 700 millones de dólares. Los dos altos cargos estuvieron el domingo en Kiev y regresaron el lunes por la mañana a territorio polaco, confirmaron autoridades estadounidenses. 19:56 | 24/04/2022 El secretario de Estados Unidos llegó a Ucrania y ya está reunido con Zelenski El secretario de Estado estadounidense, Anthony Blinken, y el de Defensa, Lloyd Austin, llegaron este domingo a Ucrania y ya se encuentran reunidos con el presidente Volodímir Zelenski. Así lo confirmó el asesor de la Presidencia ucraniana, Oleksiy Arestovych. En tanto, Zelenski agradeció en un mensaje en Twitter al presidente y al pueblo estadounidense "el liderazgo en el apoyo a Ucrania". "Han pasado dos meses de heroica resistencia de Ucrania a la agresión rusa", recordó, y agregó que "la amistad y la asociación entre Ucrania y Estados Unidos son más fuertes que nunca". 18:46 | 24/04/2022 Este domingo no hubo corredor humanitario en Mariupol El corredor humanitario para la evacuación de civiles en Mariupol no fue abierto durante este domingo. Así lo indicó la viceprimera ministra de Ucrania, Irina Vereshchuk , al acusar a Rusia de no garantizar un alto el fuego. “Trataremos mañana nuevamente”, agregó. 17:29 | 24/04/2022 Ucrania denuncia al menos 2 muertos y 14 heridos en ataques a Jarkov durante este domingo El gobernador de Jarkov, Oleg Sinegubov, comunicó, a través de su canal de Telegram, que 2 personas han muerto y otras 14 han resultado heridas durante los ataques a a la región este domingo, cuando el país celebra la Pascua ortodoxa. El gobernador señaló que la Policía Nacional patrulla "de manera intensificada" y monitorea la situación, a laa vez que agradeció a los residentes de la región que no hayan acudido a visitar las iglesias esta Pascua. 15:37 | 24/04/2022 5 millones de refugiados La agencia de la ONU para los refugiados, ACNUR, elevó este domingo a 5.186.744 las personas que han huido de la guerra en Ucrania, un aumento de 23.058 respecto a los datos del sábado. Más de 1.151.000 ucranios se han ido durante abril hasta el momento, en comparación con los 3,4 millones que abandonaron el país solo en el mes de marzo. "Para el pueblo de Ucrania y aquellos que se vieron obligados a huir del país, será otro día de miedo, angustia, pérdida y separación de sus seres queridos, mientras la guerra continúa sin piedad", escribió el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, Filippo Grandi en Twitter. 14:04 | 24/04/2022 Multitudinaria movilización en Italia en reclamo por la paz en Ucrania Miles de personas se sumaron este domingo a la tradicional marcha por la paz de Perugia a Asís, en el centro de Italia, que este año estuvo dedicada a Ucrania. Alrededor de 50.000 personas, según los organizadores, recorrieron a pie los más de 20 kilómetros que hay entre las dos ciudades, en un ambiente festivo con numerosas banderas arco iris, bajo el lema: "Paren, la guerra es una locura". "Cada día que pasa, la confrontación se vuelve más violenta y la guerra, más inhumana y ciega, destruyendo cualquier espacio residual de paz. Por esa razón, decimos que debe parar inmediatamente", afirmaron los organizadores en su portal web. 12:36 | 24/04/2022 Lanzan un cohete desde Ucrania a un pueblo de la provincia rusa de Bélgorod Un proyectil según Moscú fue lanzado este domingo desde el territorio de Ucrania hacia el pueblo de Otradnoye, en la provincia rusa de Bélgorod. Así lo informó esta mañana el jefe de la administración local, Vladímir Pértsev, en su cuenta de Telegram. El proyectil cayó en un campo, sin provocar víctimas o daños materiales. 12:20 | 24/04/2022 Según Ucrania, Rusia perdió más de 22 mil soldados desde el inicio del conflicto En dos meses de combates, Moscú perdió una "inmensa cantidad" de soldados, entre ellos siete generales, aseguró el asesor de la Presidencia ucraniana Mijailo Podolyak. Según Podolyak, cuando el conflicto entra en su tercer mes, Rusia perdió más de 22 mil soldados. “En 60 días perdieron de forma impensablemente rápida casi 22.000 de sus soldados (muertos)” y “siete generales”, aseguró el funcionario. 09:48 | 24/04/2022 La ONU pidió una tregua "inmediata" en Mariupol El coordinador de la ONU para la ayuda humanitaria en Ucrania pidió hoy una tregua "inmediata" en Mariupol para permitir la evacuación de civiles que siguen atrapados en esta ciudad portuaria, controlada casi en su totalidad por el Ejército ruso. "Necesitamos una pausa en los combates ahora mismo para salvar vidas. Cuanto más esperemos, más vidas estarán amenazadas. Se les debe permitir evacuar ya, hoy mismo. Mañana será demasiado tarde", dijo Amin Awad en un comunicado. Ayer, un nuevo intento de evacuar a civiles de la sureña ciudad de la provincia de Donetsk terminó en fracaso, según dijo la viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk. De acuerdo al funcionario municipal ucraniano Petr Andriushchenko, el operativo quedó suspendido por culpa de las fuerzas rusas. Sin embargo, separatistas prorrusos de Donetsk, que participan de la ofensiva contra la ciudad, aseguraron que la operación había sido suspendida por culpa de los "nacionalistas ucranianos". Hasta ayer, Kiev calculaba que en Mariupol aún quedaban 120.000 personas. Según el comunicado de la ONU, son unos 100.000 los civiles que siguen en la ciudad. Tras este intento frustrado, el coordinador de Naciones Unidas para la crisis en Ucrania pidió que se permita la evacuación de civiles. 02:59 | 24/04/2022 El Secretario general de la ONU se verá con Erdogan antes de viajar a Moscú y Kiev El secretario general de la ONU, António Guterres, visitará Ankara el próximo lunes para reunirse con el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, antes de viajar a Moscú y Kiev. Naciones Unidas ya había anunciado previamente que Guterres se verá el martes con el presidente ruso, Vladímir Putin, y el miércoles con el ucraniano, Volodímir Zelenski, para abordar la guerra en el país europeo. Antes, según indicó la ONU, el diplomático portugués será recibido por Erdogan, que lidera el principal esfuerzo de mediación para tratar de detener el conflicto. En Moscú, además de con Putin, Guterres tiene previsto mantener una reunión con el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov. En Kiev, el jefe de Naciones Unidas se verá también con el jefe de la diplomacia ucraniana, Dmytro Kuleba. Aunque no ha sido calificado de misión de "mediación", este es el primer viaje que realiza Guterres a los dos países inmersos en una guerra desde mediados de febrero, cuando Rusia lanzó sus tropas contra el este y el norte de Ucrania, desencadenando el mayor movimiento de refugiados en Europa desde hace varias décadas. Hace solo una semana, Guterres propuso a Putin y a Zelenski una "tregua de pascua" con ocasión de la pascua ortodoxa, pero no obtuvo respuesta. 17:54 | 23/04/2022 Ucrania denuncia crímenes de guerra contra su patrimonio cultural El Ministerio de Cultura de Ucrania denunció haber documentado 242 episodios de crímenes de guerra contra el patrimonio cultural ucraniano , cometidas por las fuerzas rusas en la capital Kiev y al menos 11 de las 24 provincias del país. "El enemigo elige objetivos para cumplir su principal objetivo; destruir los centros de la cultura ucraniana", señaló la cartera en un comunicado. Según precisaron, las provincias más afectadas son las de Jarkov (84 episodios registrados) y Donestk (45), ubicadas en el este del país, a las que les sigue la región metropolitana de Kiev, donde se reportaron 38 episodios. En total, 94 sitios del patrimonio cultural fueron destruidos o dañados desde el inicio de la guerra el pasado 24 de febrero, entre ellos 16 monumentos de importancia nacional, 72 de importancia local y seis identificados únicamente como patrimonio cultural. Los centros religiosos fueron los más atacados por las fuerzas rusas, con 92 construcciones destruidas o dañadas -entre ellas iglesias ortodoxas, lugares de culto protestantes, mezquitas y sinagogas-, de las cuales 35 son consideradas como monumentos históricos, arquitectónicos y urbanísticos. El Ministerio agregó que entre los objetos dañados figuran 29 monumentos conmemorativos en honor a personas y acontecimientos históricos de los siglos XIX a principios del XXI, 19 edificios y complejos de museos y reservas, 33 centros culturales, teatros y bibliotecas, así como algunos otros edificios históricos valiosos. El balance real podría ser mayor, dado que las autoridades subrayaron las dificultades que enfrentan a la hora de obtener información en los territorios ocupados y las zonas en combates. 17:48 | 23/04/2022 El ejército ruso confirmó que bombardeó un arsenal en Odesa El ejercito ruso afirmó que bombardeó con "misiles de alta precisión" un importante arsenal cerca de Odesa donde el gobierno ucraniano almacenaba armas entregadas por los países occidentales. "Las fuerzas armadas rusas neutralizaron hoy con misiles de alta precisión y largo alcance un terminal logístico en un aeródromo militar cerca de Odesa donde se almacenaban grandes cantidades de armas extranjeras entregadas por Estados Unidos y los países europeos", indicó el ejército ruso en un comunicado. En total, los misiles rusos alcanzaron 22 instalaciones militares ucranianas, incluyendo tres depósitos de armas y municiones cerca de Ilyichovka y Kramatorsk (este), que fueron destruidos, detalló el Ministerio. Además, la aviación rusa realizó ataques aéreos contra 79 instalaciones militares ucranianas, apuntando a 16 arsenales de artillería y combustible. 17:17 | 23/04/2022 Zelenski criticó al secretario general de la ONU por visitar Moscú antes que Kiev El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, criticó  la decisión "sin ninguna lógica" del secretario general de la ONU, Antonio Guterres, de planear ir la semana próxima a Moscú antes que a Kiev . " Es sencillamente erróneo ir primero a Rusia y luego a Ucrania -dijo Zelenski-. Es una decisión sin ninguna justicia ni ninguna lógica". "La guerra es en Ucrania, no hay cuerpos en las calles de Moscú. Sería lógico ir primero a Ucrania y ver a gente, ver las consecuencias de la ocupación", criticó el líder ucraniano. En Ucrania, Guterres tiene previsto reunirse con los equipos de las agencias de la ONU sobre el terreno "para hablar del aumento de la asistencia humanitaria a los ucranianos". Desde que el secretario general de la ONU afirmó que Rusia estaba violando la Carta de las Naciones Unidas al enviar tropas a Ucrania, el presidente ruso se ha negado a mantener cualquier contacto con él . Guterres tampoco ha tenido mucho contacto con el líder ucraniano. Solo mantuvieron una conversación telefónica el 26 de febrero, dos días después del inicio de la ofensiva rusa. El martes, Guterres pidió a ambas partes poner fin a los combates para asegurar una "tregua huamnitaria" de cuatro días con motivo de la Pascua ortodoxa, que se celebra el domingo. 16:15 | 23/04/2022 Ucrania denuncia cinco muertos y casi veinte heridos en Odesa Al menos cinco personas murieron y 18 resultaron heridas en bombardeos rusos contra la ciudad portuaria de Odesa , ubicada en el sur de Ucrania, informaron las autoridades ucranianas. "Odesa: cinco ucranianos muertos y 18 heridos. Y solo son los que hemos logrado encontrar", indicó en Telegram el jefe de gabinete de la presidencia ucraniana, Andrii Yermak, y agregó que "es probable que el balance sea mayor" . El ataque habría sido efectuado con una serie de misiles disparados desde bombarderos Tu-95 sobre el Mar Caspio, según explicó la Fuerza Aérea de Ucrania en Facebook. Dos misiles impactaron en una instalación militar y dos en edificios residenciales , mientras que otros dos fueron destruidos por el sistema de defensa antiaérea. "El único objetivo de los ataques de misiles rusos contra Odesa es el terror", afirmó en Twitter el jefe de la diplomacia ucraniana, Dmytro Kuleba, quien pidió levantar "un muro entre la civilización y los bárbaros que atacan ciudades pacíficas con misiles". 15:59 | 23/04/2022 Olaf Scholtz reafirmó su decisión de boicotear el gas ruso El canciller alemán Olaf Scholtz defendió su decisión de restringir las importanciones de energía de Rusia como forma de presionar al gobierno de Vladimir Putin , pero admitió que el boicot provoca también un daño en la economía alemana. "En primer lugar, no veo en absoluto que un embargo del gas ponga fin a la guerra. Si Putin estuviera abierto a los argumentos económicos, nunca habría empezado esta guerra insensata", dijo Sholtz en una entrevista a Der Spiegel. El canciller señaló que quienes critican la postura del Gobierno alemán en cuanto al gas ruso "actúan como si lo único que quisiéramos fuera ganar dinero" e insistió en que realmente lo que se quiere evitar es una "dramática crisis económica" con "graves consecuencias" para Alemania y Europa. "No podemos dejar que eso ocurra", añadió. 15:43 | 23/04/2022 Antony Blinken visitará Kiev El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, viajará a Kiev este domingo , cuando se cumplen dos meses del inicio de la invasión rusa de Ucrania, anunció este sábado el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. "Mañana vendrán a visitarnos funcionarios estadounidenses: me reuniré con el ministro de Defensa (Lloyd Austin) y con Antony Blinken", dijo Zelenski en una rueda de prensa en una estación de metro de Kiev. Será la primera visita oficial de miembros del gobierno estadounidense desde el 24 de febrero. 15:16 | 23/04/2022 Zelenski amenaza con abandonar las negociaciones con Rusia El presidente Volodimir Zelenski aseguró que Ucrania abandonará las negociaciones con Rusia si Moscú mata a los soldados ucranianos atrincherados en el territorio de la planta siderúrgica Azovstal , en Mariupol. Asimismo, pidió reunirse con su homólogo ruso, Vladimir Putin . "Si nuestros hombres son asesinados en Mariupol y si se organizan supuestos referéndums en la región de Jersón, Ucrania se retirará de todo el proceso de negociación", afirmó Zelenski en una rueda de prensa en Kiev, la capital ucraniana. Asimismo, Zelenski insistió en mantener una reunión con Putin. "Creo que quien empezó la guerra podrá ponerle fin", dijo el mandatario ucraniano y reiteró que no tiene "miedo" de reunirse con su par ruso para alcanzar un acuerdo de paz entre ambos países. 11:20 | 23/04/2022 Ucrania denunció que Rusia reanudó sus ataques aéreos contra la acería de Mariupol Las tropas rusas reanudaron los ataques aéreos en el territorio de la planta siderúrgica Azovstal, en la sureña Mariupol , donde permanecían hoy combatientes y civiles, y también intentan llevar a cabo operaciones de asalto, afirmó el gobierno ucraniano. El anuncio lo hizo el asesor del jefe de la Oficina del Presidente, Oleksi Arestovich, en una sesión informativa este sábado, según el portal ucraniano Ukrinform . 09:34 | 23/04/2022 Ucrania afirma que reconquistó tres localidades cerca de Járkov Ucrania afirmó este sábado que reconquistó tres localidades cerca de Járkov , ubicada en el este y segunda ciudad del país, mientras que el ejército ruso se centra en el Donbass y en el sur. "Nuestro ejército ucraniano lanzó con éxito una contraofensiva ayer por la mañana. Tras largos y feroces combates, nuestras tropas desalojaron a las tropas rusas de Bezruki, Slatine y Prudyanka", dijo en Telegram el gobernador de la región de Járkov, Oleg Synegubov. 09:21 | 23/04/2022 Rusia mantiene ataques aéreos y sufre contraofensivas ucranianas en el Donbass Las fuerzas militares rusas derribaron en las últimas 24 horas un avión de combate de la Fuerza Aérea de Ucrania en la provincia de Jarkov (noreste) y 15 drones, anunció el Ministerio de Defensa en Moscú, pero su avance terrestre sufrió demoras a causa de letales contraofensivas de las tropas de defensa del país vecino en el Donbass, confirmó el Estado Mayor ucraniano. 08:23 | 23/04/2022 Ucrania anuncia nuevo intento de evacuación de civiles de Mariupol Un nuevo intento de evacuación de civiles desde la ciudad portuaria de Mariupol , en el sureste de Ucrania y en gran parte controlada por el ejército ruso, está previsto para este sábado, día 59 de la invasión rusa, informó la viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk. 07:59 | 23/04/2022 Putin alcanza un índice de aprobación del 80% entre los rusos El presidente de Rusia, Vladimir Putin, alcanzó esta semana un índice de aprobación de 80 por ciento , similar al que obtuvo tras la anexión de la Península de Crimea en 2014, según un sondeo conocido hoy. 07:43 | 23/04/2022 El secretario general ONU visitará Ucrania el jueves próximo, dos días después de pasar por Rusia El secretario general de la ONU, António Guterres, visitará Kiev , la capital de Ucrania, el jueves 28 de abril, donde se reunirá con el presidente Volodimir Zelenski, dos días después de pasar por Moscú y hacer lo propio con el jefe del Kremlin, Vladimir Putin, anunció la oficina de prensa de la organización internacional. "El secretario general visitará Ucrania la próxima semana. Tendrá una reunión de trabajo con el ministro de Relaciones Exteriores Dmitri Kuleba y será recibido por el presidente Volodimir Zelenski el 28 de abril", dijo el servicio de prensa en un comunicado citado por la agencia de noticias Sputnik . 01:48 | 23/04/2022 Rusia asegura que la situación en Mariúpol "está normalizada" El Ministerio ruso de Defensa afirmó que la situación "se ha normalizado" en la asediada ciudad de Mariúpol, que Rusia asegura haber tomado pese a quedar un reducto de resistencia en la acería de Azovstal. "Los habitantes de Mariupol tienen ahora la posibilidad de moverse libremente por las calles sin esconderse del bombardeo de los nazis ucranianos", aseguró el portavoz castrense, Igor Konashénkov. Según dijo, se está entregando ayuda humanitaria a la población que permanece en la ciudad -unos 100.000 ciudadanos según Kiev- como alimentos, agua y artículos de primera necesidad. "Las autoridades de la República Popular de Donetsk están organizando la limpieza de escombros de las calles y la retirada del equipo militar ucraniano afectado", indicó. Konashénkov aseguró además que los soldados ucranianos y los efectivos del batallón nacionalista Azov y los mercenarios "de EEUU y de países europeos" que supuestamente luchan con ellos "están bloqueados de forma segura en el territorio de la planta de Azovstal". El presidente ruso, Vladímir Putin, celebró el jueves la "liberación de Mariúpol" anunciada por su ministro de Defensa, Serguéi Shoigú, y anuló el asalto a la fortificada fábrica metalúrgica para evitar un baño de sangre, pero ordenó bloquearla de tal manera que "no pase ni una mosca". 01:42 | 23/04/2022 Después de ver a Putin, el secretario general de la ONU se reunirá con Zelenski El secretario general de la ONU, António Guterres, viajará a Kiev el miércoles próximo y será recibido por el presidente ucraniano Volodimir Zelenski, un día después de su viaje a Moscú, informó un comunicado del portavoz de Naciones Unidas. Guterres no solo verá al presidente Zelenski y a su ministro de Exteriores Dmytro Kuleba; también se reunirá con el personal de las agencias de la ONU para analizar "cómo optimizar la asistencia humanitaria al pueblo de Ucrania". Horas antes de este anuncio, el secretario general había informado de su viaje a Moscú el próximo martes, donde mantendría "una reunión de trabajo" con el jefe de la diplomacia rusa, Serguei Lavrov, antes de ser recibido por Putin. Aunque no ha sido calificado de misión de "mediación", este es el primer viaje que realiza Guterres a los dos países inmersos en una guerra desde mediados de febrero, cuando Rusia lanzó sus tropas contra el este y el norte de Ucrania, desencadenando el mayor movimiento de refugiados en Europa desde hace varias décadas. 20:34 | 22/04/2022 Claves del día 58 de la guerra: Rusia dice que tomó Mariupol y Zelenski, que siguen combatiendo En el día 58 de la invasón de Rusia a Ucrania, Moscú y Kiev rivalizaron hoy con estimaciones sobre si la estratégica ciudad de Mariupol fue tomada o no totalmente por las tropas rusas. -Mientras el presidente ruso, Vladimir Putin, sostiene que Mariupol, sobre el mar de Azov, fue totalmente ocupada y ofreció una tregua "total o parcial" para que se rindan los soldados ucranianos, el presidente de Ucarnia, Volodimir Zelenski, afirmó hoy que sus efectivos "siguen combatiendo". - Unos 2000 soldados ucranianos siguen atrincherados en el complejo metalúrgico de Azovstal, donde también hay refugiados ciudadanos de Mariupol, la ciudad portuaria que le permitiría a Rusia formar un corredor terrestre entre la península de Crimea y la región separatista rusoparlantes de Donestk y Lugansk. -Las autoridades ucranianas solicitaron un corredor humanitario de inmediato para permitir la salida de los civiles y los combatientes heridos de la acería de Azovstal, a la que Putin ordenó asediar de manera externa tras descartar un asalto final para evitar un alto costo en vidas de ambos bandos. "El punto de partida de esta tregua humanitaria sería que las tropas ucranianas levanten una bandera blanca en una parte o en la totalidad de Azovstal", respondió en un comunicado el Ministerio de Defensa ruso. -En el terreno diplomático, el ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguei Lavrov, aseguró que las negociaciones con Ucrania se encuentran estancadas. Situación que el responsable de Exteriores de la Unión Europea (UE), Josep Borrell, atribuyó a Putin. -La ONU acusó al Ejército ruso de acciones "que podrían constituir crímenes de guerra" tras la invasión del 24 de febrero, incluidos bombardeos indiscriminados que provocaron la muerte de civiles y la destrucción de escuelas y hospitales, y las ejecuciones de al menos 50 civiles en la ciudad de Bucha, un suburbio de Kiev. La acusación fue sostenida por la vocera del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de la ONU, Ravina Shamdasani. -En este marco, Putin aceptó reunirse el martes próximo, en Moscú, con el secretario general de la ONU, António Guterres, que esta semana había enviado cartas al mandatario ruso y a Zelenski pidiendo conversar. -Estas gestiones no generan, de todos modos, mucho optimismo: el primer ministro británico, Boris Johnson, consideró hoy como una "posibilidad realista" que la guerra dure hasta fines de 2023. -A ocho días de perder el crucero Moskva, su nave insignia en el mar Negro, el Ministerio de Defensa ruso informó que un marinero murió mientras intentaba apagar el incendio y otros 27 miembros de la tripulación desaparecieron, mientras que los otros 396 tripulantes fueron evacuados. Rusia sostiene la tesis de que la nave se hundió por un incendio generado por el incendio de un depósito de municiones, a contrapelo de la versión de Ucrania, que afirma que la nave fue alcanzada por dos de sus misiles. -Como efecto colateral de la guerra, el Fondo Monetario Internacional evaluó que Europa no puede prescindir del gas de Rusia más de seis meses porque su economía sentiría las consecuencias negativas de la falta de abastecimiento, según el jefe del departamento europeo del FMI, Alfred Kammer. 19:17 | 22/04/2022 Canadá realiza un nuevo envío de armamento a Ucrania Las autoridades de Canadá han realizado un nuevo envío de artillería y municiones, incluidos obuses, a Ucrania para ayudar a la nación europea a hacer frente a la nueva ofensiva rusa iniciada desde el este. Entre el material se han incluido cuatro obuses M-777, según ha reconocido la ministra de Defensa, Anita Anand, en un comunicado difundido este viernes. Sin embargo, la cadena de radiotelevisión canadiense CBC ha añadido que se trata de cuatro de los obuses adquiridos por Ottawa en el marco de la guerra de Afganistán, según fuentes de Defensa consultadas bajo condición de anonimato. "Como el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, se comprometió a principios de esta semana, Canadá ha proporcionado artillería pesada a las Fuerzas de Seguridad de Ucrania. Con este fin, Canadá ahora ha entregado varios obuses M777 y municiones asociadas a las Fuerzas de Seguridad de Ucrania, junto con nuestros aliados estadounidenses", se recoge en el comunicado de prensa. 17:43 | 22/04/2022 EE.UU. comenzó a suministrar a Ucrania sistemas de lanzacohetes múltiples La subsecretaria de Estado estadounidense, Victoria Nuland, dijo que Washington está trabajando con sus aliados de la OTAN para que "Ucrania reciba más" armamento. EE.UU. ha comenzado a suministrar a Ucrania sistemas de lanzacohetes múltiples, declaró la subsecretaria de Estado estadounidense, Victoria Nuland, durante una entrevista con el portal ucraniano Evropéiskaya Pravda, publicada este viernes. "Ya estamos suministrando [a Ucrania] lanzacohetes múltiples. Y no solo nosotros hemos empezado a hacerlo", dijo Nuland. De acuerdo con sus palabras, Washington "está trabajando ahora con los aliados en la OTAN para que Ucrania reciba más sistemas de lanzacohetes múltiples". Nuland señaló también que algunos miembros de la Alianza Atlántica envían a Kiev componentes que le permiten "poner en el aire más aviones", agregando que Ucrania avisa a EE.UU. sobre sus "necesidades", tras lo cual "le prestamos tantas [cosas] de esta lista como podemos". "Para ser absolutamente clara, enumero: los sistemas de lanzacohetes múltiples ya se están suministrando, hay aliados que trabajan en [el suministro de] aviones, y, además, hay una enorme cantidad de piezas para aviones militares que ya están cambiando la situación", concluyó. 17:15 | 22/04/2022 La ONU elegirá próximamente al reemplazante de Rusia en Consejo de DDHH La Asamblea General de la ONU elegirá "en las próximas semanas" al reemplazante de Rusia, destituida a principios de abril, en el Consejo de Derechos Humanos, dijo este viernes el presidente de ese organismo, el argentino Federico Villegas. Durante una conferencia de prensa, Villegas precisó que el país que resulte elegido provendrá de Europa del Este, aunque no precisó si ya se han presentado candidatos. Debido a la invasión de Ucrania, la Asamblea General de la ONU suspendió a Rusia el 7 de abril del Consejo de Derechos Humanos, con sede en Ginebra. Moscú decidió luego liberar su asiento que tenía hasta 2023, con lo que pasó a asumir el estatus de observador, lo que le permitirá continuar tomando la palabra durante las sesiones, dijo Villegas. 16:35 | 22/04/2022 Estonia, Letonia y Lituana aumentan sus gastos en defensa militar Los tres países bálticos, con el trasfondo de la invasión rusa de Ucrania, están acelerando los planes para mejorar su armamento con defensa aérea de largo alcance, potente artillería convencional y de lanzamiento múltiple de cohetes y más vehículos de combate blindados, al tiempo que aumentan el gasto militar hasta al menos el 2,5 % de su PIB. Estonia, Letonia y Lituania están presionando también para que la OTAN tenga una presencia defensiva permanente en la región, con muchas más tropas y equipamiento militar pesado que los tres grupos de combate avanzados compuestos por contingentes rotativos de soldados de la alianza desplegados desde 2017. Esperan que esta reorientación de la postura de la OTAN en el Báltico y en Europa del Este forme parte de la nueva estrategia de la alianza que se está redactando y que está previsto se apruebe en la próxima cumbre ordinaria de la OTAN en Madrid. Lituania, el mayor en población de los países bálticos, gastará al menos mil millones de euros con proveedores de Alemania y Estados Unidos en modernizar sus capacidades militares. También Estonia incrementó su gasto en defensa con una inversión extra de 476 millones de euros tras la invasión rusa de Ucrania. Letonia también estaba aumentando su gasto en defensa antes de la invasión de Ucrania. El ministro de Defensa, Artis Pabriks, pidió en enero incrementar con rapidez el presupuesto de defensa del actual nivel ligeramente por encima del objetivo del 2 % del PIB establecido para todos los miembros de la OTAN al 2,5 %. 15:55 | 22/04/2022 Una misión de la ONU visitará la central nuclear de Chernobil El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, visitará la central nuclear de Chernobil en Ucrania la próxima semana, informó la agencia de la ONU. "Grossi encabezará una misión de expertos a la central nuclear de Chernobil en Ucrania la próxima semana (…) para ayudar a prevenir el peligro de un accidente nuclear durante el conflicto actual en el país", señaló en un comunicado. El equipo de seguridad y salvaguardias nucleares del OIEA estará en Chernobil a partir del 26 de abril, entregará equipo crítico y realizará evaluaciones radiológicas en el lugar. Según Grossi, citado en el comunicado, la presencia del OIEA en la central nuclear tendrá como objetivo restablecer el control reglamentario de la planta y garantizar su funcionamiento seguro y fiable. Además, aseguró que este proceso también será seguido por las nuevas misiones del OIEA en otras instalaciones nucleares de Ucrania. 15:10 | 22/04/2022 La Unión Europea busca elevar el presupuesto para recibir a ucranianos que huyen de la guerra La Comisión Europea propuso enmiendas para elevar el presupuesto de la Unión Europea de 2022 con el objetivo de apoyar la acogida en los países del bloque de ciudadanos ucranianos que huyan de su país por la guerra. El objetivo es aumentar en 99,8 millones de euros los compromisos (la financiación máxima que puede acordarse) y en 176 millones de euros los pagos (el dinero que puede desembolsarse en cada ejercicio). La propuesta debe ser ahora aprobada tanto por el Parlamento Europeo como por los Estados miembro representados en el Consejo de la UE, las dos instituciones comunitarias con poderes legislativos. El presupuesto del bloque acordado para este año asciende, antes de esta enmienda, a 169.500 millones en compromisos y a 170.600 millones en pagos. Los nuevos recursos serán canalizados a través del Fondo de Asilo, Migración e Integración (AIMF) y el Instrumento de Gestión de Fronteras y Visados (BMVI), según explicó el Ejecutivo comunitario, quien detalló que con la flexibilidad de las normas europeas la cantidad total para la gestión de migración y gestión de fronteras es de 400 millones 14:15 | 22/04/2022 Moscú advirtió que la suspensión del nadador ruso Evgeny Rylov es dañina para el deporte El Kremlin condenó este viernes la suspensión durante nueve meses del nadador ruso Evgeny Rylov por parte de la Federación Internacional de Natación (FINA). "Vemos que continúa la dañina línea de politizar del deporte (...) Creemos que eso atenta contra las ideas del deporte y en definitiva perjudica a las federaciones y competiciones internacionales cuando los mejores no tienen la oportunidad de participar en ellas", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. El representante de la Presidencia rusa comentó así la decisión de la FINA que decidió apartar temporalmente a Rylov tras abrir el mes pasado un procedimiento en su contra por su asistencia a una manifestación en Moscú en apoyo de la campaña militar rusa en Ucrania. Previamente, la FINA anunció la exclusión de los nadadores rusos y bielorrusos, así como de todos sus funcionarios, del próximo Mundial de Natación, que se celebrará en Budapest entre el 18 de junio y el 3 de julio de 2022. A raíz de la decisión, la Federación Rusa de Natación decidió retirar además a todos sus atletas de todos los eventos organizados por la FINA en 2022. Esta semana, el Kremlin criticó también la exclusión de tenistas rusos de Wimbeldon al asegurar que los deportistas se han convertido "en rehenes de intrigas y prejuicios políticos". 13:41 | 22/04/2022 Putin se reunirá con el secretario general de la ONU El presidente ruso, Vladimir Putin, se reunirá el próximo martes en Moscú con el secretario general de la ONU, António Guterres, anunció hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "El martes 26 de abril llegará a Moscú el secretario general de la ONU, António Guterres, quien prevé negociar con el ministro de Exteriores ruso, Serguei Lavrov. También lo recibirá el presidente ruso, Vladimir Putin", dijo el portavoz, según la agencia Sputnik. Guterres había mandado esta semana cartas a Putin y al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, en las que pidió reunirse con ambos en Moscú y Kiev, respectivamente. 13:15 | 22/04/2022 Macrón le pide a Europa involucrarse en la búsqueda de un alto el fuego Emmanuel Macron aseguró este viernes que Europa debe seguir hablando con Vladimir Putin e implicarse en la preparación y negociación de un alto el fuego en Ucrania. "En algún momento habrá que preparar un alto el fuego, y Europa tiene que estar en la mesa", explicó Macron en una entrevista en la radio France Inter. "Debemos estar atentos para que en el momento en que haya un alto el fuego en suelo europeo, si hemos decidido no hablar con Putin, los negociadores o garantes no sean el presidente turco, el chino u otros", advirtió. "Si eso ocurre, me preguntarán con toda lógica si ha desaparecido Europa", añadió el presidente francés, en uno de los últimos actos antes del final de la campaña para la segunda vuelta de las elecciones presidenciales que se celebra el próximo domingo. Macron habló por teléfono con Putin en numerosas ocasiones una vez empezada la guerra, pero ninguna en el último mes. Hoy no descartó volver a comunicarse "porque no hay que abandonar", sobre todo "si se pueden salvar algunas vidas o mejorar la situación". Reconoció que Putin tuvo "algunos gestos humanitarios" al principio de la guerra pero "no ha cedido nada" desde hace varias semanas. 12:20 | 22/04/2022 Zelenski agradeció la visita del español Pedro Sánchez a Kiev Volodimir Zelenski agradeció el apoyo que le transmitió personalmente en Kiev el presidente del gobierno español, Pedro Sánchez. El presidente de Ucrania le pidió al jefe de Estado de España que respalde nuevas sanciones contra Rusia, incluido el embargo energético. "Les agradecí por ayudar a nuestra defensa" y por las sanciones ya impuestas a Rusia, dijo Zelenski, horas después de recibir el jueves a Sánchez y a la primera ministra danesa, Mette Frederiksen. Fue importante para la política exterior de Ucrania, según el presidente ucraniano, quien destacó que tanto España como Dinamarca han apoyado siempre a Ucrania y subrayó que la presencia de sus jefes de Gobierno en la capital ucraniana "anima" a otros líderes democráticos a hacer lo mismo para comprobar in situ lo que está ocurriendo en su país. Zelenski explicó que la visita de Sánchez y Frederiksen se tradujo en decisiones concretas y nuevos gestos de apoyo e hizo un llamamiento a ambos países, así como a todas las demás democracias europeas, para reforzar aún más las sanciones contra Moscú hasta imponer a Rusia un embargo energético y expulsar a todo su sector bancario del sistema financiero global. 11:30 | 22/04/2022 Boris Johnson considera que la guerra en Ucrania puede durar hasta finales de 202 El primer ministro británico, Boris Johnson, consideró el viernes como una "posibilidad realista" que la guerra de Ucrania se prolongue hasta finales de 2023. "Es una posibilidad realista, sí, por supuesto, (el presidente ruso Vladimir) Putin tiene un ejército enorme (...) cometió un error catastrófico y la única opción que tiene ahora es seguir intentando (...) aplastar a los ucranianos", respondió durante una rueda de prensa en India a una pregunta sobre esa fecha mencionada por fuentes occidentales. 11:00 | 22/04/2022 Policía de Kiev localiza 1.084 cadáveres de civiles desde el inicio de la invasión La policía de Kiev informó hoy que se han recuperado ya los cuerpos de 1.084 civiles muertos desde el inicio de la invasión rusa en la región de la capital ucraniana, que no estaban relacionados con el ejército ni ningún otro estamento armado. "Las personas asesinadas no tenían nada que ver con la Defensa territorial", afirmó el comandante de la Policía de la región, Andriy Nebytov, según el portal de noticias Ukrinform. Entre un 50 y un 70 % de esas víctimas murieron por disparos, precisó esa fuente. Las investigaciones de la policía ucraniana se consideran fundamentales para el esclarecimiento de presuntos crímenes de guerra cometidos por las tropas rusas en toda la región y especialmente en Bucha, a las afueras Kiev, donde hasta hace cinco días se habían localizado ya 420 cadáveres de civiles. 10:40 | 22/04/2022 Reino Unido reabrirá "la próxima semana" su embajada en Kiev El primer ministro británico, Boris Johnson, anunció el viernes la reapertura "la próxima semana" de la embajada del Reino Unido en Kiev, cerrada a raíz de la invasión rusa de Ucrania . "Puedo anunciar hoy que reabriremos nuestra embajada en la capital ucraniana muy pronto, la próxima semana", dijo Johnson en rueda de prensa, al concluir un viaje oficial a India. 10:01 | 22/04/2022 Putin acusa a las autoridades ucranianas de impedir la rendición de los últimos soldados en Mariupol El presidente ruso Vladimir Putin acusó el viernes a las autoridades de Ucrania de impedir la rendición de los últimos soldados atrincherados en la zona industrial Azovstal, de la ciudad de Mariupol. "La vida de todos los militares ucranianos, combatientes nacionalistas y mercenarios extranjeros está garantizada si deponen las armas (...) Pero Kiev no autoriza esta posibilidad", dijo Putin, en un comunicado del Kremlin, que resume una conversación con el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel. 09:35 | 22/04/2022 Rusia califica de "grave error" su supensión como observador en la OEA El embajador ruso ante Estados Unidos, Anatoli Antónov, calificó de "grave error" la decisión adoptada este jueves por la Organización de Estados Americanos (OEA) de suspender a Rusia como país observador permanente de esa agrupación continental. "Consideramos un grave error la resolución adoptada", señaló Antónov en una declaración recogida hoy por la agencia Interfax. El embajador, que actuaba como observador permanente en la OEA, subrayó que "la tarea de toda organización internacional es unir a los Estados para solucionar problemas acuciantes". El Consejo Permanente de la OEA suspendió a Rusia como observador permanente en castigo por la invasión de Ucrania mediante una resolución aprobada con 25 votos a favor, 0 en contra, 8 abstenciones y una ausencia. Las ocho abstenciones fueron de Honduras, México, El Salvador, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Argentina, Bolivia y Brasil. La ausencia fue de Nicaragua. 09:10 | 22/04/2022 Kiev estima que solo 58 miembros del "Moskva" sobrevivieron al hundimiento Las autoridades ucranianas estiman que apenas 58 tripulantes del "Moskva", el buque insignia ruso que naufragó en el Mar Negro, sobrevivieron a su hundimiento, entre el total de 510 personas que iban a bordo. "Creemos que se salvaron 58 personas. Pero lo están ocultando", afirmó el secretario del Consejo de Seguridad y Defensa de Ucrania, Oleksiy Danilov, en declaciones al portal Pravda-Ucrania, reproducidas por Ukrinform. Hasta ahora, desde Moscú no se han dado informaciones sobre pérdidas del crucero, que según Ucrania se hundió tras ser alcanzado por dos misiles del tipo "Neptuno". El portal en ruso "Meduza", con sede en Letonia, había cifrado en 37 el balance de víctimas mortales del hundimiento, sin concretar el número de posibles desaparecidos, aunque sí estimaba en unas 500 la cifra de personas a bordo. 08:42 | 22/04/2022 Boris Johnson aseguró que militares ucranianos se están entrenando en el Reino Unido Militares ucranianos viajaron al Reino Unido para ser entrenados en la utilización de vehículos blindados que Gran Bretaña suministrará a Ucrania para contrarrestar la invasión rusa, afirmó hoy el primer ministro británico, Boris Johnson. "Estamos entrenando actualmente a los ucranianos en Polonia en el uso de defensas antiaéreas y, de hecho, en el país (el Reino Unido) en el uso de vehículos blindados", dijo Johnson a los medios británicos que lo acompañan durante una visita a India. Según el portavoz del líder conservador, citado por medios británicos y la agencia AFP, "dos docenas" de soldados ucranianos se encuentran actualmente en el Reino Unido para esta formación. 08:27 | 22/04/2022 Rusia está dispuesta a tregua humanitaria en la zona industrial de Mariupol El ejército ruso afirmó este viernes que está dispuesto a una tregua en "la totalidad o en una parte" de la zona industrial de Azovstal, el último bastión de las fuerzas ucranianas en Mariupol, para permitir la evacuación de los civiles y la rendición de los combatientes. "El punto de partida de esta tregua humanitaria sería que las tropas ucranianas levanten una bandera blanca en una parte o en la totalidad de Azovstal", indicó en un comunicado el Ministerio de Defensa ruso, afirmando que los civiles que salgan tendrán la posibilidad de elegir si van a territorios bajo control ruso o ucraniano. 08:19 | 22/04/2022 Zelenski acusa a Rusia de preparar un falso referéndum en regiones ocupadas El presidente de Ucrania , Volodimir Zelenski , acusó este jueves a Rusia de preparar la organización de un falso referéndum de independencia en las regiones de Jersón y Zaporiyia , que están bajo su control. En un video publicado en sus redes sociales, el mandatario ucraniano pidió a los habitantes de esas zonas no brindar ningún dato personal, como por ejemplo número de pasaporte, que les soliciten las fuerzas rusas . "No es solo para establecer un censo. No es para dar ayuda humanitaria de cualquier tipo. Es para falsificar un supuesto referéndum sobre vuestra tierra ”, alertó. A principios de marzo, Ucrania había acusado a las fuerzas rusas de querer escenificar en Jersón un "referéndum" como el celebrado en 2014 para sellar la anexión de la península de Crimea , considerado ilegal por Kiev y los países occidentales. " No habrá una república popular de Jersón . Si alguien quiere una nueva anexión, sanciones más potentes afectarán a Rusia", amenazó el presidente ucraniano. 08:05 | 22/04/2022 El papa no viajará a Kiev ni se reunirá con el patriarca ruso El papa Francisco renunció a viajar a la capital ucraniana, Kiev, tal y como barajaba como señal contra la guerra, ni se reunirá con el patriarca ortodoxo ruso Kirill, a pesar de la "muy buena" relación que mantiene con él El pontífice así lo confirma en una entrevista al diario La Nación y en la que, preguntado por la razón por la que no llegó a viajar a Ucrania, afirmó que no puede "hacer nada que ponga en riesgo objetivos superiores, que son el fin de la guerra, una tregua o, al menos, un corredor humanitario". "¿De qué serviría que el Papa fuera a Kiev si la guerra continuara al día siguiente?", se preguntó. 07:45 | 22/04/2022 El Kremlin busca el control territorial total de sur de Ucrania y el Donbass, según funcionario ruso usia quiere controlar el sur de Ucrania, además del este, no solo para establecer un corredor terrestre desde el Donbás hasta la anexionada península de Crimea, sino también para crear un punto de acceso a la región separatista moldava de Transnistria, dijo hoy el jefe del Distrito Militar Centro ruso. "Desde el comienzo de la segunda fase de la operación especial, que comenzó literalmente hace dos días, una de la tareas del Ejército ruso es establecer el pleno control sobre el Donbás y el sur de Ucrania", señaló el jefe en funciones de la Circunscripción Militar Centro, general mayor Rustam Minnekéyev. Según este mando, cuyas palabras recogen las agencias rusas, este control permitirá a Rusia "establecer un corredor terrestre a Crimea y ganar influencia sobre instalaciones vitales de la economía ucraniana y los puertos del mar Negro que sirven para las entregas de los productos agrícolas y metalúrgicos a otros países". 07:39 | 22/04/2022 La ONU ve "evidencias crecientes" de crímenes de guerra en Ucrania La Oficina de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ve "evidencias crecientes" de crímenes de guerra en Ucrania, donde "las fuerzas armadas rusas han bombardeado indiscriminadamente áreas pobladas, asesinando civiles y destruyendo hospitales, escuelas" y otras infraestructuras no militares. En las ocho semanas de conflicto "la ley humanitaria internacional no sólo ha sido ignorada sino totalmente abandonada", señaló en un comunicado la alta comisionada de la ONU para los derechos humanos, la chilena Michelle Bachelet. El ataque a la estación de tren de Kramatorsk el 8 de abril, que causó la muerte de 60 personas e hirió a otras 111, simboliza la falta de respeto a las leyes internacionales que prohíben acciones militares indiscriminadas de este tipo, indicó la alta comisionada. 07:20 | 22/04/2022 Milicias prorrusas dicen que controlan hasta el 90% del territorio de Lugansk Los prorrusos de Lugansk aseguraron hoy que controlan hasta el 90 % del territorio de la autoproclamada república popular, según el portavoz de las milicias separatistas, Iván Filiponenko. "Hasta el 90 (del territorio) está bajo control de la república popular de Lugansk", señaló al canal de televisión estatal ruso Rossía-24. El jefe de la administración militar ucraniana de Lugansk, Serhiy Gaidai, admitió el miércoles que el 80 % de la región está bajo el control ruso. Ver Más <