> El crucero portamisiles ruso Moskva que sufrió daños la noche del miércoles, tras un ataque de Ucrania, se hundió mientras estaba siendo remolcado en medio de una borrasca, informó el Ministerio ruso de Defensa. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 23:02 | 14/04/2022 La guerra de Ucrania amenaza con causar escasez de alimentos en África Las repercusiones del conflicto europeo se sentirán también en África. Así lo indicó la jefa del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva este jueves en conferencia de prensa. "Ahora, los precios de los granos y el maíz se están disparando y los líderes de África y Medio Oriente me dicen que los suministros se están agotando. La inseguridad alimentaria es una preocupación grave”, expresó Georgieva. La titular del Fondo también advirtió este jueves que el conflicto bélico debilitó el crecimiento de la mayoría de los países del mundo y calificó la fuerte inflación como “un peligro claro y presente” para la economía mundial. 21:37 | 14/04/2022 Joe Biden se plantea enviar a Ucrania a un funcionario de "alto cargo" El presidente de Estados Unidos , Joe Biden , aseguró este jueves que está pensando en enviar a Ucrania a un funcionario de alto cargo , tras las recientes visitas a Kiev de algunos de sus aliados. " Estamos tomando esa decisión ahora ", expresó Biden en declaraciones a periodistas tras ser consultado por ese posible viaje a Ucrania, antes de despegar hacia Greensboro (Carolina del Norte) para anunciar sus medidas económicas en medio de la inflación de precios que sufre el país que comanda. 20:04 | 14/04/2022 Según RT, se registran fuertes explosiones en Kiev En la capital de Ucrania, Kiev, se han registrado fuertes explosiones en las primeras horas del viernes. Una parte de la ciudad se quedó sin electricidad y se activaron los sistemas de defensa aérea. Gentileza RT Los ataques también tuvieron por escenario otras ciudades del país, entre ellas Járkov y Jersón. Asimismo, circulan informaciones sobre un incendio en una instalación petrolera de Ivano-Frankovsk. El miércoles, el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov, había advertido  que las fuerzas rusas llevarían a cabo ataques contra "los centros de la toma de decisiones, inclusive en Kiev" en el caso de que continuaran "los intentos de sabotajes y de ataques por parte de las tropas ucranianas" en el territorio ruso. Este jueves, Rusia atribuyó a las Fuerzas Armadas ucranianas un ataque lanzado contra edificios residenciales en el distrito de Klímovo, en la provincia rusa de Briansk, fronteriza con Ucrania. El ataque dejó ocho heridos y más de un centenar de viviendas dañadas. 19:18 | 14/04/2022 Decretan el estado de emergencia en el distrito de la provincia rusa de Briansk atacado desde Ucrania Las autoridades han decretado el estado de emergencia en el distrito de Klímovo de la provincia rusa de Briansk, fronteriza con Ucrania, luego de que ocho personas resultaran heridas, y más de un centenar de viviendas sufrieran daños tras un ataque desde Ucrania. El Comité de Investigación de Rusia responsabilizó a los militares de las Fuerzas Armadas del país vecino. El estado de emergencia entrará en vigor cuando se decrete su pronunciamiento, se precisó en el documento, citado por TASS. El ataque de este jueves contra edificios residenciales se llevó a cabo desde dos helicópteros de combate provistos de armamento pesado estratégico, que entraron ilegalmente al espacio aéreo ruso, informó el Comité de Investigación previamente. 17:29 | 14/04/2022 Se hundió en el Mar Negro el crucero Moskva El Ministerio de Defensa ruso confirmó este jueves que el crucero misilístico "Moskva", su buque insignia en el Mar Negro, se hundió cuando era remolcado en medio de una tormenta, según la agencia estatal de noticias TASS. Anteriormente, fuentes del ejército de Ucrania habían comunicado que el buque había sido alcanzado por dos misiles "Neptuno", a consecuencia de lo cual se produjeron a bordo varias explosiones y un incendio. Según la fuente oficial rusa, el hundimiento se produjo "debido a daños en el casco causados por un incendio causado por la detonación de municiones". A lo largo del día, y mientras desde Kiev se sucedían las informaciones adelantando el hundimiento, Moscú aseguraba que el incendio y las explosiones habían sido controladas y que la tripulación había sido evacuada a otros barcos de la zona. Las fuentes rusas, por otro lado, sostenían que el principal armamento de misiles no había sido dañado. Por su parte, el Ayuntamiento de Odesa había señalado en su cuenta oficial de Telegram que el daño sufrido por el buque era "importante" y que, pese a que otras unidades rusas intentaron socorrerlo, "una tormenta y una potente explosión de municiones volcaron al crucero y éste comenzó a hundirse". Fuentes del Departamento de Defensa de Estados Unidos aseguraron, ya a última hora del jueves, que Rusia estaba trasladando hacia el sur los barcos que tenía en el norte del Mar Negro tras los daños sufridos por el "Moskva". La fuente estadounidense señaló que "menos de media docena" de embarcaciones rusas que operaban dispersas en el norte del Mar Negro se desplazaron hacia el sur tras los "daños significativos" en el "Moskva". 14:39 | 14/04/2022 El FMI corrigió a la baja sus previsiones de crecimiento mundial por el impacto de la guerra El Fondo Monetario Internacional (FMI) corrigió a la baja sus previsiones de crecimiento mundial para 2022 y 2023 como consecuencia de la guerra entre Rusia y Ucrania, y su impacto en la inflación. No obstante, el organismo multilateral prevé una suba del Producto Interior Bruto (PIB) en la mayor parte de los países, de acuerdo con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva. De esta manera, Georgieva destacó que "la economía de la mayoría de los países permanecerá en terreno positivo". Para el Fondo Monetario Internacional, "el impacto de la guerra en Ucrania contribuirá a degradar este año las previsiones de crecimiento de 143 países que representan el 86% del PIB mundial". En ese sentido, argumentó que “Rusia invadió Ucrania el 24 de febrero, cuando la economía mundial ya se enfrentaba a las consecuencias de la variante Ómicron de la covid-19, y la guerra ha agravado la inflación, que representa actualmente un peligro real para la recuperación”. "En pocas palabras, nos enfrentamos a una crisis encima de otra crisis", refirió Georgieva, y calificó de “catastróficas” las proyecciones económicas para Ucrania y de “severa” la previsión de contracción del PIB de Rusia. 14:10 | 14/04/2022 La ONU actualizó la cifra de refugiados por el conflicto Más de 4,7 millones de refugiados ucranianos huyeron del país en los 50 días transcurridos desde el inicio de la invasión rusa, según las cifras del Alto Comisariado de la ONU para los Refugiados (Acnur). Acnur registró exactamente 4.736.471 refugiados hasta este jueves, 79.962 más que en el conteo de ayer. Europa no había registrado una ola de refugiados de esta magnitud desde la Segunda Guerra Mundial. Cerca del 90% de las personas que huyeron de Ucrania desde el 24 de febrero son mujeres y niños, ya que las autoridades ucranianas no permiten la salida de hombres que estén en edad de combatir. Según la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), cerca de 215.000 personas no ucranianas también huyeron del país, encontrando dificultades a veces para volver a sus naciones de origen, informó la agencia de noticias AFP. La OIM estima que unas 7,1 millones de personas fueron desplazadas al interior de su propio país. En total, la guerra obligó a 12 millones de personas a huir de sus hogares, en un país que antes de conflicto tenía 37 millones de habitantes en los territorios controlados por Kiev, lo que excluye la península de Crimea, anexada por Rusia, y las zonas del este controladas por los separatistas prorrusos, sumidas es un sangriento conflicto con la capital ucraniana desde 2014. 14:07 | 14/04/2022 Ucrania informó que voló un puente por el que circulaban vehículos rusos Las Fuerzas Armadas de Ucrania informaron que destruyeron un puente por el que transitaban vehículos rusos que se dirigían a la ciudad de Izium, región de Járkiv. El detalle de la información da cuenta de que la caravana estaba conformada por un blindado Tigr, un Kamaz y tres Ural que se movían para reforzar a su agrupación en la región mencionada. Toda la columna fue destruida, indica el comunicado que publica el sitio Ukrinform en uno de los partes de guerra que también menciona batallas en cercanías de Sloviansk, Popasna y Kurakhove. 13:50 | 14/04/2022 30 ucranianos fueron liberados en un nuevo intercambio de prisioneros con Rusia El gobierno de Kiev anunció que consiguió la liberación de 30 prisioneros ucranianos en un nuevo intercambio con Rusia, cinco días después del canje de 12 soldados y 14 civiles ucranianos, pero no precisó las contrapartidas con Moscú. "Hoy tuvo lugar, por orden del presidente Volodimir Zelenski, un cuarto intercambio de prisioneros. Cinco oficiales y 17 militares, así como ocho civiles, incluida una mujer, entraron en el canje. En total, 30 de nuestros ciudadanos regresan a casa hoy", escribió por Telegram la viceprimera ministra ucraniana Iryna Vereshchuk. Vereshchuk no precisó el número de prisioneros rusos liberados como contrapartida. Este mismo jueves, el ministerio ucraniano de Defensa publicó en un comunicado que dos pilotos del ejército, capturados por Moscú el pasado mes y llevados a Rusia, fueron liberados. En el comunicado, se les identificá como Ivan Pepelyashko y Oleksiy Chyzh, capturados a principios de marzo en un pueblo en la región ucraniana de Chernígov (norte). 13:10 | 14/04/2022 China defiende su postura sobre Rusia China defendió su postura ante el conflicto en Ucrania y afirmó que está "del lado correcto de la historia", luego de que Washington advirtiera que su negativa a sancionar a Rusia podría afectar su relación con otras economías. El portavoz diplomático chino, Zhao Lijian, aseguró que su país es "objetivo e imparcial"  y que "las legítimas preocupaciones rusas de seguridad también deben ser respetadas". Sus comentarios se dieron un día después de la secretaria estadounidense del Tesoro, Janet Yellen, advirtiera de que China podría sufrir consecuencias por no participar de las sanciones occidentales contra Rusia. Pekín se ha negado a condenar a Moscú por la invasión a Ucrania, y ha buscado equilibrar el respaldo a su aliado mientras evita violar las sanciones occidentales contra Rusia. 12:10 | 14/04/2022 Rusia advierte que instalará armas nucleares en el Báltico si Finlandia o Suecia se unen a la OTAN El exprimer ministro ruso Dmitri Medvedev afirmó que si Finlandia o Suecia se unen a la OTAN, Rusia va a reforzar su contingente militar, incluyendo armas nucleares en el mar Báltico, cerca de Escandinavia. "Las fronteras de la Alianza con Rusia se multiplicarían por dos. Y va ser necesario defender estas fronteras", dijo el actual número dos del Consejo de Seguridad de Rusia en un mensaje por Telegram en relación con la posible ampliación de la OTAN. "En este caso, ya no se podría considerar un Báltico no nuclear", agregó y dijo que "nadie en su sano juicio (...) puede querer un incremento de la tensión en sus fronteras y tener al lado de su casa (a misiles) Iskander, (misiles) hipersónicos y navíos con armas nucleares". Finlandia, que comparte una larga frontera con Rusia y tiene una historia complicada con su vecino, y también Suecia, sopesan entrar a la OTAN tras la ofensiva rusa contra Ucrania. 11:30 | 14/04/2022 Christine Lagarde dijo que la guerra afecta seriamente la zona euro La guerra en Ucrania afecta severamente la economía de la zona euro y aumentó considerablemente la incertidumbre", declaró la presidenta del Banco Central Europeo (BCE), Christine Lagarde, en referencia al alza de los precios de la energía, las perturbaciones de la cadena de aprovisionamiento y la caída de confianza que ensombrecen las perspectivas. Lagarde indicó que el "impacto de la guerra en la economía va a depender de la evolución del conflicto, del efecto de las sanciones y de posibles medidas adicionales" que sean adoptadas. Estas incertidumbres explican la prudencia del BCE que, a diferencia de otros grandes bancos centrales, no ha  comenzado a aumentar sus tasas directivas ni tan siquiera ha anunciado cuándo tiene previsto hacerlo. "La persistencia de los costes energéticos elevados, junto a una pérdida de confianza, podría hacer bajar la demanda y frenar el consumo", lastrando el crecimiento de la zona euro, añadió Lagarde. 11:25 | 14/04/2022 El Banco Mundial advirtió sobre el impacto económico en Oriente Medio y Norte de África La presión inflacionista, agravada por la guerra en Ucrania, aumenta el riesgo de revueltas sociales e humanitarias en los países más pobres de Oriente Medio y Norte de África, según un informe del Banco Mundial publicado el jueves. "El incremento de los precios de los productos alimenticios podría tener efectos considerables, más allá del aumento de la inseguridad alimentaria", afirmó esta institución en sus últimas previsiones económicas, ya que, como resaltan, "históricamente, en esa región los incrementos del precio del pan desencadenaron más conflictos sociales". Rusia y Ucrania son dos importantes productores y exportadores mundiales de cereales y fertilizantes necesarios para la agricultura. Además, Rusia es un actor clave del mercado de la energía. 11:07 | 14/04/2022 Moscú denunció que Ucrania bombardeó un pueblo ruso Rusia acusó a Ucrania de haber bombardeado con dos helicópteros un pueblo ruso fronterizo, causando siete heridos. Las autoridades rusas aseguraron que "miembros de las fuerzas armadas ucranianas ingresaron ilegalmente en el espacio aéreo de Rusia con dos helicópteros de combate equipados con armamento pesado. Volando a baja altura, efectuaron al menos seis disparos contra viviendas residenciales del pueblo de Klimovo", en la región de Briansk El gobernador de la región rusa de Belgorod, cercana a la frontera con Ucrania, fue el pimero en afirmar el miércoles que dos pueblos de la zona tuvieron que ser evacuados después de bombardeos por parte de las fuerzas de Kiev. Según Vyasheslav Gladkov, el ejército ucraniano bombardeó primero el pueblo de Klimovo y luego el de Spodaryushino. El responsable afirmó que no hubo víctimas ni destrucciones importantes, pero que las autoridades habían evacuado por precaución el segundo pueblo atacado y otra aldea cercana. 09:51 | 14/04/2022 Maniobras militares rusas en el mar de Japón suman tensión a la relación entre Moscú y Tokio Submarinos rusos dispararon misiles dentro de unas maniobras en el mar de Japón. El hecho se produce en un contexto de tensión entre Moscú y Tokio debido a la invasión rusa a Ucrania. "Submarinos de la flota del Pacífico dispararon misiles de crucero Kalibr sobre navíos enemigos ficticios", declaró el Ministerio de Defensa ruso en un comunicado. Más de 15 navíos participaron en estas maniobras, entre ellos dos submarinos, el "Petropavlovsk-Kamchatsky" y el "Volkov", que "dispararon misiles de crucero a partir de una posición sumergida en el mar de Japón" y alcanzaron "con éxito su blanco", agregaron las mismas fuentes. Estas maniobras se producen un escenario de tensiones entre Rusia y Japón, que declaró un embargo sobre el carbón ruso en reacción a la intervención militar de Moscú en Ucrania. Japón, aliado de Estados Unidos, mantiene relaciones complejas con Rusia, con el que no ha firmado un tratado de paz después de la Segunda Guerra Mundial, debido al conflicto sobre cuatro pequeñas islas del archipiélago de las Kuriles. 09:10 | 14/04/2022 Moscu afirma haber destruido más de 800 instalaciones militares ucranianas El Ministerio de Defensa ruso dio cuenta de más de 800 instalaciones militares ucranianas destruidas, entre las que figuran 550 "lugares de reunión" del Ejército. En este sentido, el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, señaló que la aviación rusa también destruyó dos puestos de mando, dos posiciones de sistemas de cohetes de lanzamiento múltiple, una batería de artillería, seis depósitos de misiles y 48 ubicaciones en las que se concentraba equipo militar ucraniano. Además, el funcionario ruso dio cuenta de la destrucción de 235 aviones y helicópteros ucranianos, 2.179 tanques y otros vehículos blindados, 248 lanzacohetes múltiples y 2.088 vehículos militares especiales, según datos recogidos por la agencia de noticias rusa Interfax. 08:30 | 14/04/2022 El recuento de bajas rusas que hace Kiev El Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas ucranianas aseguró que, hasta el momento, son 19.900 los militares rusos muertos desde que comenzó la invasión del país, el 24 de febrero pasado. Así lo indicaron en una actualización de datos difundida a través de la red social Facebook. Además, el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas ucranianas detalló que sus fuerzas destruyeron 753 tanques, 1.968 vehículos blindados, 366 sistemas de artillería, 160 aviones, 144 helicópteros, 7 barcos y 76 tanques de combustible, entre otras pérdidas. 08:00 | 14/04/2022 Rusia asegura que su buque insignia en el Mar Negro no se hundió El crucero "Moskva", principal navío de la flota rusa en el mar Negro, dañado durante la ofensiva contra Ucrania, no se ha hundido y las explosiones a bordo han cesado, afirmó el Ministerio de Defensa de Rusia. Ucrania dice haber atacado el barco. "El foco del incendio ha sido contenido, ya no hay llamas. Las explosiones de municiones han cesado. El crucero "Moskva" mantiene su flotabilidad", indicó el ministerio, que dice investigar sobre las causas del siniestro. "Se han adoptado medidas para remolcar a puerto al crucero", agregó esa cartera, sin dar ninguna indicación sobre las razones del siniestro, y aseguró que ello es objeto de investigación. También consignó que la tripulación de varios centenares de personas ha sido evacuada. No se suministra un balance. "El armamento principal de misiles no ha sido dañado", aseguró también el ministerio. Antes el ministerio ruso había reconocido importantes daños en el barco. Las autoridades locales ucranianas afirmaron por su lado que el "Moskva" había sido alcanzado por misiles. 07:30 | 14/04/2022 Ucrania reabre los corredores humanitarios Ucrania anunció la reapertura de los corredores humanitarios para evacuar a los civiles de las regiones golpeadas por el conflicto tras una suspensión que el gobierno de Kiev atribuyó a violaciones de Rusia al cese del fuego. La viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk, indicó en un comunicado publicado en las redes sociales que nueve rutas en el este y en el sur del país van a estar operativas, un día después de su cierre debido a que el gobierno de Volodomir Zelenski estimó que eran demasiado "peligrosas". "Los corredores humanitarios en la región de Lugansk (este) van a funcionar a condición de que cesen los bombardeos de las fuerzas de ocupación", indicó Vereshchuk. Las autoridades ucranianas instaron a la población de la zona del sudeste de la región del Donbass a que huyan al oeste ante el temor de una ofensiva a gran escala de los rusos para hacerse con el control de las provincias de Donetsk y Lugansk, ocupadas parcialmente desde antes del inicio de la invasión, que hoy entra en su día 50, por milicias prorrusas que reclaman su independencia. <