> Hay actualizaciones de la nota! 18:40 | 13/11/2022 Zelenski aseguró que las tropas rusas destruyeron toda la infraestructura crítica de Jersón antes de abandonarla El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, denunció que las fuerzas rusas destruyeron toda la infraestructura crítica antes de abandonar Jersón con el fin de burlarse de la gente tanto como fuera posible. Asimismo, se comprometió a restaurar todo tipo de infraestructuras de comunicación, suministro de agua, calefacción y electricidad.Sin embargo, a continuación explicó que aún no ha llegado el momento de llevar a cabo estas obras y pidió a la población que tenga cuidado y no verifique los edificios de forma independiente, ni los objetos dejados por los ocupantes rusos. Además, el mandatario detalló que hay diez grupos de expertos trabajando en desactivar todo tipo de explosivos y ya han neutralizado un total de 2.000 entre minas, cables trampa y munición sin usar. En la tarde del sábado, las fuerzas ucranianas recuperaron  60 asentamientos de la región de Jersón, donde la Policía comenzó a tomar medidas de estabilización. Finalmente, Zelenski reconoció  el trabajo de todos los militares que han hecho posible la liberación de esta región y ha asegurado que "ya está claro para todos que el resultado será nuestro (favorable a Ucrania)". 18:40 | 13/11/2022 Putin ordenó desmovilizar a los estudiantes de Donetsk y Lugansk y su vuelta a las aulas El presidente ruso, Vladimir Putin, ordenó este domingo desmovilizar a los estudiantes de las repúblicas autoproclamadas de Donetsk y Lugansk, ahora anexionadas por Rusia, para su vuelta a las aulas para seguir con sus estudios."Ahora las fuerzas de la milicia popular están integradas en las Fuerzas Armadas de la Federación rusa tras la entrada de la República Popular de Lugansk y de la República Popular de Donetsk en Rusia. Putin nos ha ordenado desmovilizar a los estudiantes y que vuelvan a sus lugares de estudio", explicó el portavoz del Kemlin, Dimitri Peskov, según informó  la prensa rusa.En febrero, días antes de la movilización a gran escala para la guerra, en ucrania anunciaron sus propias movilizaciones las dos repúblicas ucranianas prorrusas y decenas de miles de hombres fueron alistados, incluidos estudiantes. Posteriormente, vecinos de la zona denunciaron incursiones en domicilios privados para llevarse por la fuerza a los reclutas, según denunció la oposición 17:19 | 13/11/2022 Ucrania afirma que Rusia está moviendo tropas hacia el frente de Melitopol Las fuerzas armadas ucranianas indicaron en su parte de las 18.00 de este domingo que Rusia está moviendo tropas hacia el frente de Melitopol, en la provincia de Zaporiyia (centro oeste). "Hay defensas y fortificaciones construyéndose en los alrededores de la ciudad", indica el documento. "Los civiles tienen prohibido acercarse al aeropuerto y hay columnas llegando a la ciudad desde Tokmak [a 65 kilómetros al norte]". Este es el frente más cercano a Jersón de los que tiene Ucrania del lado oriental del río Dniéper, y encaja con la necesidad ampliada del Kremlin de defender el corredor terrestre entre las regiones que ocupa en Donbás y Crimea. La región de Melitópol es el punto más estrecho de este corredor terrestre, con algo más de 85 kilómetros de largo. 13:04 | 13/11/2022 Biden y el enviado de Putin llegaron a Bali para la cumbre del G20 El presidente estadounidense, Joe Biden y el ministro de Relaciones Exteriores ruso, Serguei Lavrov, llegaron hoy a Bali, en Indonesia, para participar en la cumbre del G20 que se realizará el próximo martes y miércoles. El Air Force One del jefe de Estado estadounidense aterrizó a las 21:47 hora local (10:47 hora de Argentina) procedente de Camboya, donde Biden participó en la cumbre de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean). El mismo trayecto hizo unas dos horas antes Lavrov, que estará al frente de la delegación rusa, ya que el presidente Vladimir Putin confirmó a último momento que no viajará por cuestiones de "agenda", según lo indicó el Kremlin. El mandatario de Indonesia y anfitrión de la cumbre, Joko Widodo, confirmó hoy que son 17 los jefes de Estado del G20 que asistirán: además de Putin, las otras ausencias son las del brasileño Jair Bolsonaro y del mexicano Andrés Manuel López Obrador. Por el contrario, sí estarán los líderes de las otras economías más importantes del mundo que forman el grupo: Alemania, Arabia Saudita, Argentina, Australia, Canadá, China, Corea del Sur, Francia, India, Italia, Japón, Reino Unido, Sudáfrica, Turquía y la Unión Europea. También acudirán el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, ya que su país tiene estatus de invitado permanente en el grupo, además de otros mandatarios como el jefe de Gobierno de Senegal y titular de la Unión Africana, Macky Sall. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, también recibió una invitación para participar personalmente, pero finalmente intervendrá por videoconferencia, tal como hizo en otros foros internacionales desde el inicio de la invasión rusa a su país, el 24 de febrero último. 11:32 | 13/11/2022 Jefe militar ucraniano advierte que casi toda la ciudad de Jersón esta minada El mando militar regional de Jersón advirtió este domingo que prácticamente toda la ciudad esta minada y pidió cautela a la población ucraniana en sus celebraciones por la retirada de las tropas rusas. "La gente sale a la calle con banderas ucranianas, expresa su alegría y agradecimiento a nuestros soldados. Pero quiero advertirles a todos que el desminado está en marcha y que el enemigo minó casi toda la ciudad" , afirmó el jefe regional militar, Jaroslav Yanushevich. En ese sentido, Yanushevich pidió a la población evitar las aglomeraciones en la ciudad , especialmente en el centro, donde el lunes se procederá a labores de desminado. El mensaje tiene lugar después de que en la madrugada del domingo el presidente Volodímir Zelenski informara que las fuerzas ucranianas recuperaron el control de más de 60 asentamientos en la región de Jersón tras la retirada del ejército ruso. En el territorio liberado ya se han retirado casi 2.000 elementos explosivos (minas, cables trampa y municiones sin explotar). Sin embargo, los expertos en desactivación de bombas "tienen mucho trabajo por hacer" , advirtieron las autoridades militares. Actualmente, hay diez grupos de expertos en desactivación de bombas trabajando en la ciudad. También trabaja la policía y varias unidades de las fuerzas de defensa. 11:16 | 13/11/2022 Rusia informó sobre "combates exitosos" en los frentes de Donetsk y Lugansk El Ministerio de Defensa de Rusia informó este domingo que hubo combates "exitosos" en los frentes de Donestk y Lugansk, en el este de Ucrania, en el curso de los cuales las tropas rusas se hicieron con el control de la localidad de Mayorsk. "En la dirección de Donetsk como resultado de acciones ofensivas exitosas las tropas rusas liberaron completamente la localidad de Mayorsk", dijo este domingo el portavoz de Defensa, general Ígor Konashénkov. En su parte sobre la situación en los frentes, el militar destacó que gracias al fuego de artillería y a la aviación las fuerzas rusas se consiguió repeler en dos ocasiones ataques de las tropas ucranianas en el sector de Kupiansk , en la denominada república popular de Lugansk. "Las bajas totales del enemigo en la zona de Kupyansk fueron de hasta 110 militares", señaló Konashénkov, quien añadió que las tropas ucranianas perdieron además dos tanques y tres carros blindados. El Ejército ruso, añadió el portavoz, también rechazó dos ataques en dirección a la localidad de Makiivka , en Lugansk, donde las tropas ucranianas fueron detenidas a dos kilómetros de la primera línea de las fuerzas rusas y obligadas a replegarse a sus posiciones iniciales. Con fuego de aviación y artillería, aseguró el funcionario, fueron atacados 62 emplazamientos de la artillería ucraniana. Según Konashénkov, junto a la localidad de Avdiivka, en las afueras de la ciudad de Donetsk, la capital de la república popular homónima, fue destruida una estación de radar estadounidense ANT/PQ50 utilizada por el Ejército ucraniano para la lucha contrabatería. 10:26 | 13/11/2022 Rusia acusa a EE.UU. de querer militarizar la región de Asia-Pacífico El ministro ruso de Relaciones Exteriores Serguéi Lavrov acusó el domingo a Estados Unidos de querer militarizar la región de Asia-Pacífico para contener a China, en vísperas de una reunión crucial entre Joe Biden y Xi Jinping. "Estados Unidos y sus aliados, así como la OTAN, intentan conquistar Asia-Pacífico", declaró el canciller ruso a la prensa desde Phnom Penh, Camboya, donde asistió a la cumbre de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean). "Están planeando una militarización de esta región claramente para contener a China y limitar los intereses rusos en la región", insistió. El sudeste asiático es el escenario de una creciente rivalidad entre Estados Unidos y China, que se enfrentan en una lucha por la influencia económica y de seguridad. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y su homólogo chino, Xi Jinping, tienen previsto reunirse el lunes durante la cumbre del G20 en Bali (Indonesia), en un contexto marcado por sus desacuerdos sobre la crisis de los misiles norcoreanos y el estatus de Taiwán. Pekín también considera que la alianza Quad, el grupo de seguridad que incluye a Australia, Estados Unidos, Japón e India, es un intento de aislarla en Asia. Lavrov hizo estas declaraciones en el aeropuerto de Phnom Penh antes de volar a la isla de Bali, donde representará al presidente ruso Vladimir Putin en la cumbre del G20 el martes y el miércoles. 18:34 | 12/11/2022 El Reino Unido y Estados Unidos celebraron la retirada rusa de Jersón Londres y Washington celebraron entre ayer y hoy la retirada rusa de la ciudad de Jersón, que en opinión de ambos gobiernos marca "un nuevo fracaso estratégico" por parte de Moscú. "La retirada anunciada por Rusia de Jersón marca un nuevo fracaso estratégico para ellos. En febrero, Rusia no logró capturar los principales objetivos que se había fijado, aparte de Jersón", afirmó hoy el ministro de Defensa británico, Ben Wallace, en un comunicado. "Ahora, con (esta ciudad) también abandonada, la gente en Rusia debe preguntarse: '¿Para qué sirve todo esto?'", agregó. Asimismo, Estados Unidos exaltó hoy la "victoria extraordinaria" de Ucrania al retomar Jersón. "Es un gran momento y se debe a la increíble tenacidad y capacidad de los ucranianos, respaldados por el infatigable y sólido apoyo de Estados Unidos y nuestros aliados", declaró anoche el asesor de seguridad nacional estadounidense, Jake Sullivan, poco antes de llegar a Camboya para una cumbre de países del Sudeste Asiático junto al presidente Joe Biden. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenzki, anunció ayer la recuperación de Jersón, tras el retiro de las tropas rusas de la ciudad. "Ahora nuestros defensores están en las afueras de la ciudad. Pero las unidades especiales ya ingresaron", informó Zelenski en Telegram, junto a imágenes de las fuerzas ucranianas reunidas con pobladores. Sin embargo, el ministro de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, advirtió hoy que la guerra no ha terminado. "La guerra continúa. Entiendo que todos quieren que esta guerra termine lo antes posible. Definitivamente somos los que queremos eso más que nadie", dijo Kuleba al primer ministro australiano, Anthony Albanese, en una reunión durante la cumbre del Sudeste Asiático en Camboya. Pese a las advertencias, los ucranianos celebraron la conquista. 17:42 | 12/11/2022 El canciller ucraniano dijo que estaría dispuesto a reunirse con su par ruso El canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, dijo hoy que estaba dispuesto a estudiar la posibilidad de reunirse con su homólogo ruso, Serguei Lavrov, si surge la propuesta, después de que las partes no mantuvieran contacto directo en meses. Lavrov "no pidió reunirse, como es habitual en la diplomacia. Si lo hace, examinaremos con mucho cuidado su petición, tomando en consideración todos los aspectos y realidades de la situación actual", dijo Kuleba, citado por el periódico Phnom Penh Post, en la cumbre de la Asociación de Naciones de Asia Sudoriental (Asean) que se celebra en Camboya. El vicecanciller ruso Serguei Riabkov afirmó antes que Rusia está abierta al diálogo sin condiciones previas con Ucrania. Según Riabkov, fue Kiev que "por orden de sus mentores occidentales irrumpió el diálogo que de hecho avanzaba", consignó la agencia de noticias Sputnik. El mes pasado, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, cerró la puerta a cualquier negociación con su homólogo ruso, Vladimir Putin, después de que el Kremlin oficializara la anexión de cuatro provincias de Ucrania. Turquía propuso en varias ocasiones mediar entre ambas partes. De hecho, fue sede en dos ocasiones de negociaciones entre Moscú y Kiev, incluyendo en marzo un encuentro entre los jefes de la diplomacia de ambos países, las primeras conversaciones de alto nivel desde la invasión rusa a Ucrania en febrero. Kuleba, quien mantuvo hoy un encuentro al margen de la Asean con el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, afirmó que Occidente está en camino de una "victoria conjunta" sobre Rusia. "Eran muy pocos los que creían que Ucrania sobreviviría", señaló el canciller ucraniano. "Sólo juntos podremos ganar y expulsar a Rusia de Ucrania. Estamos en el buen camino. Está ocurriendo, y nuestra victoria será nuestra victoria conjunta, una victoria de todas las naciones amantes de la paz en todo el mundo", aseguró, en declaraciones recogidas por la agencia AFP. Kuleba también se refirió a la reconquista de Jerson, en el sur del país, después de la retirada de las tropas rusas, a la vez que elogió la ayuda militar que hizo posible recuperar esa ciudad. Según el canciller, los ucranianos que celebraban la liberación de Jerson también derramaban "lágrimas de gratitud" a Estados Unidos por los miles de millones de dólares de ayuda militar. 09:42 | 12/11/2022 Rusia prohibió la entrada a su territorio a hermanos de Biden El gobierno de Rusia, encabezado por Vladimir Putin, prohibió hoy el ingreso a su territorio de unos 200 ciudadanos etadounidenses, entre ellos algunos familiares del presidente Joe Biden , y también a su portavoz, Karine Jean-Pierre. Esta decisión surgió como represalia a las sanciones que la administración de Biden había aplicado contra funcionarios, empresarios y representantes de la cultura rusa. 09:42 | 12/11/2022 Rusia prohibió la entrada a su territorio a hermanos de Biden El gobierno de Rusia, encabezado por Vladimir Putin, prohibió hoy el ingreso a su territorio de unos 200 ciudadanos etadounidenses, entre ellos algunos familiares del presidente Joe Biden , y también a su portavoz, Karine Jean-Pierre. Esta decisión surgió como represalia a las sanciones que la administración de Biden había aplicado contra funcionarios, empresarios y representantes de la cultura rusa. 03:12 | 12/11/2022 Tras el abandono de Jersón, las fuerzas prorrusas elevan a Geníchesk a "capital temporal" de la zona Autoridades prorrusas anunciaron que la ciudad ucraniana de Geníchesk se convertirá en su "capital administrativa temporal" de la región de Jersón, tras abandonar la ocupación de esa ciudad el ejército de Moscú, informó este sábado la agencia rusa RIA Novosti. "Hoy, la capital administrativa temporal de la región de Jersón es Geníchesk. Todas las principales autoridades se concentran allí", dijo a esa agencia Alexander Fomin, portavoz del vicepresidente del gobierno instaurado por el Kremlin en esa región ucraniana. El Ministerio de Defensa de la Federación Rusa informó este viernes de que se completó la retirada de las tropas rusas de la ciudad de Jersón a la margen derecha del río Dniéper sin pérdidas de equipo y personal. Las tropas ucranianas entraron en la ciudad sureña de Jersón, donde volvió a ondear la bandera azul y amarilla poco después de anunciar Rusia que había concluido la retirada de sus militares. Geníchesk es una ciudad portuaria ucraniana a orillas del mar de Azov, capital del región de Geníchesk, en la parte sur del país. Según RIA Novosti, a mediados de octubre, las autoridades rusas decidieron reasentar a los habitantes de cuatro municipios de la margen derecha del Dniéper debido a los constantes bombardeos ucranianos, el riesgo de inundaciones en caso de ataque a la represa hidroeléctrica Nova Kajovka, y la posibilidad de aislar a las Fuerzas Armadas rusas en la margen izquierda. 16:16 | 11/11/2022 Biden remarcó que la guerra subraya la urgencia de abandonar los combustibles fósiles El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, afirmó este viernes en la cumbre anual del clima de la ONU que la guerra de Ucrania destaca la "urgencia" de que el mundo deje atrás su dependencia de las energías de origen fósil. "La guerra de Rusia [en Ucrania] sólo subraya la urgencia de la necesidad de una transición para que el mundo abandone la dependencia de los combustibles fósiles", dijo en Sharm el Sheij (Egipto) el líder del mayor productor planetario de petróleo y gas. 15:25 | 11/11/2022 Inteligencia ucraniana anunció que retomó el control de Jersón Las tropas ucranianas volvieron a ingresar hoy a la ciudad de Jerson y recuperaron su control, horas después de que el Ejército ruso anunciara que completó la retirada de sus fuerzas de la única capital provincial que habían tomado desde el inicio de la guerra, hace nueve meses. Ucrania "ha recuperado el control de Jerson y las fuerzas de ocupación se encuentran bajo fuego enemigo", señaló la Inteligencia ucraniana en un comunicado difundido a través de Telegram. El texto alertó que "cualquier intento de oponerse al Ejército ucraniano será bloqueado". "Cada militar ruso que se resista será destruido. La única forma de evitar la muerte es rendirse", añadió. Poco antes, Rusia había anunciado que completó el retiro de tropas, un movimiento interpretado por Kiev y sus aliados como un revés para Moscú, y al que el Kremlin se refiere como una "maniobra en estricta conformidad con el plan acordado". "Hoy a las 5 de la mañana de Moscú (23 de anoche en la Argentina), se completó el traslado de las tropas rusas hacia la orilla izquierda del río Dniéper", dijo en un escueto mensaje el Ministerio de Defensa ruso en las redes sociales. 13:01 | 11/11/2022 Ucrania iza su bandera en Jersón tras la retirada rusa Las tropas ucranianas entraron este viernes en la ciudad sureña de Jersón, donde volvió a ondear la bandera azul y amarilla poco después de que el Ejército ruso completara su retirada de la margen derecha del río Dniéper. "Haga lo que haga Rusia, Ucrania ganará", escribió en Twitter el ministro de Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba. Kiev abandonó así el escepticismo inicial con el que recibió hace dos días la noticia sobre la retirada rusa y clamó victoria en Jersón, la mayor que ha tenido en casi nueve meses de la intervención militar rusa. 12:36 | 11/11/2022 La ONU y Rusia se reúnen para intentar la renovación del acuerdo del grano Altos representantes de la ONU y de Rusia se reúnen en Ginebra para intentar resolver el descontento de este país en relación al acuerdo con Ucrania para facilitar la salida de granos y fertilizantes de ambos países, el cual expirará el próximo día 19 a menos que se renueve. "Se espera que las discusiones den lugar a avances que faciliten la exportación de alimentos y fertilizantes procedentes de Rusia hacia los mercados globales", confirmó hoy la portavoz de Naciones Unidas en Ginebra, Alexandra Velucci. El acuerdo, que entró en vigor el 22 de julio por un plazo inicial de 120 días bajo los auspicios de la ONU y de Turquía, permitió la creación de un corredor seguro por el Mar Negro para la salida de ambos tipos de productos a través de puertos ucranianos. La secretaria general de la Agencia de la ONU para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD), Rebeca Grynspan, y el coordinador humanitario de la organización, Martin Griffiths, participan en la reunión con el viceministro ruso de Asuntos Exteriores, Sergey Vershinin, en la sede de la ONU en Ginebra. 11:03 | 11/11/2022 Ucrania afirma haber recuperado el control de Jersón Las tropas ucranianas recueraron el control sobre la región de Jersón, anunciaron este viernes fuentes de la Inteligencia militar de Ucrania (HUR) a través de Interfax-Ucrania. "Cualquier intento de contrarrestar a nuestra tropas será frustrado", afirma el comunicado, que da por confirmada la retirada de Rusia y apremia a rendirse a los soldados rusos que sigan en la región. 10:48 | 11/11/2022 La capital de Ucrania excluyó el idioma ruso de sus programas escolares Los diputados de la Asamblea Legislativa de Kiev (ALK) decidieron excluir por completo el idioma ruso de los programas docentes de las instituciones capitalinas de educación preescolar y media general, medida que calificaron como "cuestión de seguridad nacional" en medio de la guerra entre ambas exrepúblicas soviéticas. "El idioma ruso se eliminará del todo de los programas docentes de las instituciones de educación preescolar y media general comunitarias de la capital. Tal decisión se tomó el 10 de noviembre en una reunión plenaria de la ALK", comunicó hoy la Asamblea en su web, recogió la agencia de noticias Sputnik. El presidente de la comisión de la ALK para la educación y ciencia, Vadim Vasilchuk, dijo que en la situación del conflicto con Rusia es incorrecto incluir la enseñanza de la lengua rusa en los programas docentes y señaló que es un "asunto de seguridad nacional". Anteriormente, el secretario del Consejo de Seguridad Nacional y Defensa de Ucrania, Alexei Danilov, declaró que el idioma ruso "debe desaparecer del territorio de Ucrania" y calificó de peligrosa para el Estado ucraniano la idea de que es necesario lograr comprensión mutua con los ciudadanos de habla rusa. 09:37 | 11/11/2022 Putin no irá al G20 debido a otras obligaciones, afirma el Kremlin El presidente ruso Vladimir Putin no participará en la cumbre del G20 en Indonesia la semana próxima porque su agenda no se lo permite, aseguró el viernes el Kremlin. "La decisión (de no ir) fue tomada personalmente por el jefe del Estado, y se explica por su agenda y la necesidad de que esté en Rusia", afirmó el portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov. 08:42 | 11/11/2022 El Kremlin dice que considera rusa la región ucraniana de Jersón pese a retirada militar Rusia sigue considerando que toda la región ucraniana de Jersón, incluida su capital homónima, le pertenece, pese a la retirada del ejército ruso de ese territorio, que Moscú se anexó en septiembre. La región de Jersón "es un tema de la Federación de Rusia", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "No puede haber ningún cambio", añadió en el primer comentario de la presidencia rusa sobre el repliegue de sus fuerzas de ese territorio anunciada el miércoles, ante el avance ucraniano. Peskov agregó que la presidencia rusa "no lamenta" la gran ceremonia celebrada para la anexión en septiembre cuando el presidente Vladimir Putin proclamó que cuatro regiones de Ucrania, incluyendo Jersón, pertenecerían a partir de entonces a Rusia. 08:01 | 11/11/2022 Ejército ruso anuncia que concluyó su retirada de la región ucraniana de Jersón Rusia dijo este viernes que completó la retirada de sus tropas de la orilla occidental del río Dniéper, después de que Moscú anunciara que tomó la "difícil decisión" de un repliegue. "Hoy a las 05H00 de la mañana de Moscú (02H00 GMT), se completó el traslado de las tropas rusas hacia la orilla izquierda del río Dniéper", dijo el ministerio de Defensa ruso en las redes sociales. 07:38 | 11/11/2022 Cinco muertos en un ataque ruso contra un edificio residencial en el sur de Ucrania Al menos cinco personas murieron y dos resultaron heridas anoche en un ataque de las fuerzas rusas con misiles contra un edificio residencial en la ciudad de Mijolaiv, en el sur de Ucrania, informaron hoy las autoridades regionales. "Mijolaiv fue de nuevo el objetivo de disparos de misiles del enemigo. Uno de los cohetes impactó en un edificio residencial de cinco plantas, que quedó destruido", dijo el jefe de la administración regional, Vitalii Kim, en Telegram, citando un balance provisional de al menos cinco muertos y dos heridos, reprodujo AFP. En las primeras imágenes difundidas por los servicios de rescate ucranianos se puede ver el edificio destruido y a socorristas buscando a víctimas bajo los escombros en medio de la noche. El ataque se produce después de que Ucrania anunciara ayer la reconquista de una docena de localidades de la región de Jerson, donde Moscú inició un repliegue de sus tropas. 21:29 | 10/11/2022 La provincia de Kiev prohíbe el encendido de luces navideñas para ahorrar electricidad Las autoridades provinciales de Kiev prohibieron el uso de guirnaldas y luces de navidad como medida para ahorrar electricidad en un momento en el que el país ve comprometido el suministro energético por los constantes ataques rusos a infraestructura crítica. "El uso de iluminaciones festivas como guirnaldas y adornos luminosos está prohibido en el territorio de la provincia de Kiev", dijo el Gobierno provincial de Kiev en un mensaje en su canal oficial de Telegram. De acuerdo con el gobernador, Oleksei Kuleba, la medida se aplica tanto a establecimientos comerciales como a particulares. "Dejaremos para más adelante la iluminación de los árboles de Navidad, los parques y las calles", añadió el representante ucranio. 16:31 | 10/11/2022 EE UU cifra en 200.000 los soldados de ambos bandos muertos o heridos en el conflicto El militar de mayor rango de EE UU, el general Mark Milley, jefe de la junta de jefes de Estado Mayor de EE UU, calcula que la guerra en Ucrania ha causado alrededor de 200.000 bajas militares -entre muertos y heridos- entre ambos bandos. Se trata de la estimación de bajas del conflicto más elevada publicada hasta el momento. Además, según su estimación, han muerto en el conflicto 40.000 civiles. 12:41 | 10/11/2022 La ONU y Rusia se reunirán por las exportaciones de granos y fertilizantes a través del Mar Negro Responsables de la ONU y rusos se reunirán en Ginebra mañana para discutir sobre los acuerdos para exportar granos y fertilizantes desde Ucrania y Rusia a través del mar Negro, días antes de que expire el pacto vigente. El jefe de Asuntos Humanitarios de la ONU, Martin Griffiths, y la secretaria general de la Conferencia de la ONU sobre Comercio y Desarrollo, Rebeca Grynspan, se reunirán con una delegación de alto nivel de Moscú, liderada por el viceministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Vershinin. "Van a continuar las consultas en curso para apoyar los esfuerzos del secretario general Antonio Guterres para una implementación plena de los dos acuerdos firmados el 22 de julio en Estambul", dijo una vocera de la organización a la agencia de noticias AFP. El 22 de julio la ONU y Turquía mediaron en dos acuerdos firmados entre Rusia y Ucrania para permitir las exportaciones de granos ucranianos bloqueados por la guerra y la venta de alimentos y fertilizantes rusos, pese a las sanciones occidentales contra Moscú. Estos acuerdos expiran el 19 de noviembre y la ONU desea renovarlos por un año. 12:04 | 10/11/2022 Rusia protesta ante Letonia por la demolición de estatuas soviéticas Rusia convocó hoy al embajador de Letonia, Maris Riekstins, para protestar por el "vandalismo de Estado" al demoler estatuas de la era soviética en el país, informó el Ministerio de Exteriores en un comunicado. "El jefe de la misión diplomática de Letonia recibió enérgicas protestas en relación con la política actual de vandalismo estatal en Letonia para desmantelar los monumentos conmemorativos soviéticos. Vemos esta barbarie en el marco de la línea general de Riga hacia la glorificación del nazismo", indicó la diplomacia rusa. Moscú también llamó la atención sobre declaraciones "antirrusas" del embajador, señaló la portavoz, María Zajárova. Riekstins también fue informado sobre los "pasos ilegales" dados por las autoridades letonas para crear "obstáculos en el trabajo del centro cultural Casa de Moscú en Riga y del sanatorio Jantarnij Bereg, en Jurmala, en Letonia, "con vista a la posible expropiación de esta propiedad rusa". 11:39 | 10/11/2022 El río Dniéper, la nueva línea del frente en Ucrania El río Dniéper, el mayor de Ucrania, se convierte con la retirada rusa del norte de la región de Jersón en frontera natural y primera línea de frente entre los Ejércitos de Ucrania y Rusia en el sur del país. "En estas condiciones la opción más razonable es organizar la defensa en la barrera natural del río Dniéper", dijo el general ruso Serguéi Surovikin, comandante de las fuerzas rusas que combaten en Ucrania. El Dniéper, el cuarto río más grande Europa con más de 2.200 kilómetros de largo, es para Ucrania lo que el Volga para Rusia, ya que cruza su territorio desde la frontera con Bielorrusia al mar Negro. Nace en territorio ruso, baña la capital ucraniana, Kiev, y en su curso bajo divide las regiones sureñas de Zaporiyia y Jersón, anexionadas a finales de septiembre por el Kremlin.El río Dniéper, la nueva línea del frente en Ucrania 11:15 | 10/11/2022 Ucrania y Rumania abren más pasos fronterizos para facilitar salida de cereal Rumania y Ucrania inauguraron hoy un paso fronterizo, el primero de ocho que se abrirán próximamente, que hará más fluido el tránsito de personas y la exportación de mercancías, como cereales, bloqueados debido al bloqueo ruso de puertos ucranianos. "Algunos de ellos tienen ya una infraestructura de partida, otros los construiremos desde cero", dijo durante el acto el primer ministro ucraniano, Denys Schmyhal, quien explicó también que con el inaugurado hoy funcionan ahora un total de seis cruces entre los dos países. El cruce inaugurado hoy está entre las localidades de Vicovu de Sus, en Rumania, y la de Krasnoilsk, en Ucrania. Rusia ha ocupado algunos de los principales puertos de Ucrania, y bloquea parcialmente sus salidas al mar. 11:09 | 10/11/2022 Ucrania dice haber recuperado 12 asentamientos en Jersón en apenas unas horas Ucrania liberó en las últimas horas un total de 12 asentamientos ocupados por los rusos en la región de Jersón, de la que el Ejército de Moscú dice haber empezado a retirarse tras mantenerla ocupada desde casi el principio de la invasión. Según informó en su cuenta de Telegram, Valerii Zaluzhnyi, comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Ucrania, los ucranianos han logrado recuperar en las últimas horas decenas de kilómetros cuadrados de territorio en esta región, que fue recientemente anexionada por Rusia. "En el frente Petropavlivka-Novoraisk (en el este de Jersón), las unidades de las Fuerzas Armadas de Ucrania avanzaron 7 kilómetros, tomaron el control de 6 asentamientos y devolvieron hasta 107 kilómetros cuadrados de territorio a Ucrania durante el último día", aseguró el alto mando militar. Mientras, en el "frente Pervomaiske-Jersón (en el sur), avanzamos 7 kilómetros, tomamos el control de 6 asentamientos, el área de tierra liberada es de 157 kilómetros cuadrados", precisó, según el medio local Ukrainska Pravda. 10:23 | 10/11/2022 Rusia comienza el repliegue desde Jersón y Ucrania mantiene la ofensiva El repliegue de las tropas rusas de la ciudad de Jersón y el norte de la homónima región ucraniana ya está en marcha, confirmó este jueves el Ministerio de Defensa de Rusia, pero las tropas de Kiev mantienen su ofensiva en la zona. "Se está ejecutando la maniobra de traslado de las unidades de tropas rusas a posiciones preparadas en la margen izquierda del río Dniéper en estricta consonancia con el plan aprobado", explicó el portavoz castrense, Ígor Konashénkov, en su parte bélico diario. El comandante de las fuerzas rusas en Ucrania, el general Serguéi Surovikin, señaló el miércoles que la maniobra con el traslado de las tropas a la ribera izquierda se ejecutaría "en un plazo breve de tiempo". 09:40 | 10/11/2022 Zelenski ya no pide la destitución de Putin para ir a conversaciones de paz El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, suavizó ligeramente sus exigencias para sentarse a negociar con Rusia el fin de la guerra y ya no pediría la destitución del mandatario ruso, Vladimir Putin, aseguró este jueves el diario ucraniano Kyiv Post. El rotativo, que se edita en inglés, indicó que la administración del presidente estadounidense, Joe Biden, está logrando que el dirigente ucraniano flexibilice sus condiciones a la hora de negociar la paz con Rusia. El Kyiv Post, que cita como fuentes a dos funcionarios familiarizados con el asunto, recuerda que el pasado 6 de noviembre Zelenski dijo que estaba abierto a “conversaciones genuinas” con Rusia. Pero impuso una serie de requisitos para ello, algunos de los cuales ya eran conocidos, como el restablecimiento de la integridad territorial de Ucrania, el castigo de los crímenes de guerra y las reparaciones, entre otros. A diferencia de anuncios anteriores, omitió mencionar la condición de que Putin debe ser destituido de su cargo antes de que puedan producirse tales conversaciones, precisó el diario. 09:00 | 10/11/2022 Putin exige adecuar el equipamiento militar en el frente a las necesidades reales de los soldados El presidente de Rusia, Vladímir Putin encargó al Gobierno adecuar los estándares del equipamiento material de los militares a las "necesidades reales" que surgen durante la campaña militar en Ucrania. Según el documento, publicado en la web del Kremlin, el líder ruso encomendó "adecuar los estándares de provisión de tropas" con las necesidades que surgen en el curso de la "operación militar especial", teniendo en cuenta la frecuencia del uso del armamento y el desgaste de los recursos materiales. El Ejecutivo tendrá que informar de las medidas a tomar la semana que viene, según el texto del documento. La información se produce en medio de críticas de movilizados rusos sobre la calidad de armamento con el que luchan en Ucrania. 08:17 | 10/11/2022 Erdogan califica como positiva la retirada rusa de Jersón El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, calificó de "positiva" la decisión anunciada por Rusia de retirarse en la región ucraniana de Jersón de la orilla derecha del río Dniéper. "Nuestro trabajo de mediación continúa. No es posible decir cuándo terminará esto (la guerra). La decisión de Rusia respecto a Jersón es positiva e importante", dijo Erdogan a los periodistas en Ankara antes de partir hacia una cumbre de países de lengua túrquica en Uzbekistán. La valoración de Erdogan se produjo después de que Moscú ordenara el miércoles a sus tropas que se retiraran de la orilla derecha del río Dniéper, un anuncio que las autoridades de Kiev todavía están tratando de verificar. "Nuestros esfuerzos de mediación siguen adelante, pero no podemos dar una fecha concreta de cuándo podría comenzar una negociación" entre Moscú y Kiev, añadió Erdogan. "Nuestra esperanza es esa: hacer la transición de un mundo dominado por la guerra a un mundo dominado por la paz", concluyó. Turquía, miembro de la OTAN, mantiene buenas relaciones tanto con Moscú como con Kiev y además aplica el tratado internacional que regula la navegación por el Estrecho de los Dardanelos y el Bósforo, la vía de agua que comunica el Mediterráneo con el Mar Negro. 07:25 | 10/11/2022 Putin no irá a la cumbre del G20 en Indonesia El presidente ruso, Vladimir Putin, no viajará a la cumbre de líderes del G20 en Bali la próxima semana, pero podría participar de manera virtual, anunció hoy la embajada rusa en Indonesia. Esta cumbre en la turística isla indonesia será el mayor encuentro del Grupo de los Veinte desde el estallido de la pandemia del covid-19 a finales de 2019. Por primera vez, una autoridad de Rusia confirmó la ausencia de Putin en este encuentro, que lo hubiera juntado por primera vez desde el estallido de la guerra en Ucrania con su par estadounidense, Joe Biden. "Puedo confirmar que (el ministro de Relaciones Exteriores) Serguei Lavrov liderará la delegación al G20", dijo Yulia Tomskaya, jefa de protocolo de la embajada, a la agencia de noticias AFP. "El programa del presidente Putin todavía se está trabajando, podría participar virtualmente", agregó. Desde hacía meses se especulaba sobre la presencia o no de Putin en esta cumbre, que tendrá lugar el 15 y 16 de noviembre en Bali. Después de importantes reveses militares para Moscú en Ucrania, el Kremlin busca proteger a su líder de la condena de los países occidentales durante ese encuentro de los líderes de las 20 principales economías mundiales. 21:03 | 09/11/2022 Irán se ofreció a mediar entre Rusia y Ucrania para lograr un acuerdo de paz Las autoridades de Irán manifestaron este miércoles su predisposición para jugar un papel de mediación entre Ucrania y Rusia para poner fin a la guerra, después de que Kiev haya cargado duramente contra Teherán por su entrega de drones al Ejército ruso. El secretario del Consejo Supremo de Seguridad Nacional iraní, Alí Shamjani, le comunicó esta disponibilidad al secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, Nikolai Patrushev, en el marco de una reunión celebrada en la capital de Irán. " Irán da la bienvenida y apoya toda iniciativa para un alto el fuego y una paz entre Rusia y Ucrania, basadas en el diálogo, y está preparado para jugar un papel a la hora de poner fin a la guerra", señaló Shamjani, según informó la agencia iraní de noticias Tasnim. Asimismo, el funcionario hizo hincapié en que el diálogo y la cooperación internacional son la única vía para solucionar las crisis en la región y en el mundo y pidió unir posturas para hacer frente al terrorismo y el extremismo a nivel internacional. Shamjani destacó, además, la importancia de la cooperación entre Teherán y Moscú a nivel de energía, transporte, agricultura y comercio, entre otros asuntos, y pidió la retirada de sanciones contra ambos países que obstaculicen estos lazos. Estas declaraciones tienen lugar apenas tres días después de que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusara a Irán de prolongar la guerra en Ucrania al abastecer a Rusia de armas , asegurando que si no fuera por esa "ayuda", se estaría más cerca de la paz. Irán admitió durante el fin de semana haber entregado aviones no tripulados a Rusia, pero aclaró que fue antes del inicio de la guerra. Sin embargo, Zelenski hizo un llamamiento a toda la comunidad internacional para que castigue la "complicidad" iraní con el "terror ruso". 20:00 | 09/11/2022 Ucrania denuncia el uso de más de 400 drones kamikaze iraníes por parte de Rusia Un portavoz de las Fuerzas Aéreas de Ucrania, Yurii Ignat, denunció que Rusia lanzó más de 400 drones kamikaze de fabricación iraní contra la infraestructura ucraniana desde el inicio de la guerra . La mayoría de estos drones fueron derribados, según Ignat, pero reconoció que es "imposible" destruir el 100 por ciento de estos vehículos no tripulados. " Tanto los misiles de crucero como los 'Shahed-136' fueron creados para evadir los sistemas de defensa antiaéreos, así que se han logrado los objetivos", afirmó el funcionario ucraniano durante una entrevista con la televisión Yedini Novini. En el último tiempo, los servicios secretos ucranianos denunciaron que Rusia encargó a Irán misiles balísticos Fatá 110 y Zolfaghar , a los que habría que sumar unos 120 misiles Iskander que tiene la propia Rusia. 18:25 | 09/11/2022 Rusia asegura que tuvo avances militares en Donetsk El mando militar ruso informó hoy de avances en la región ucraniana de Donetsk, en el este del país, pese a verse sus tropas obligadas a replegarse de la ciudad sureña de Jerson, la única capital provincial en sus manos. "Se han reanudado las operaciones ofensivas en ciertas direcciones. En la zona de Donetsk se completó la derrota del enemigo en la margen derecha del río Bajmutka, al sur de Bajmut", señaló el comandante supremo de las tropas rusas en Ucrania, el general Serguéi Surovikin, en una reunión con el ministro ruso de Defensa, Serguéi Shoigú. Bajmut lleva siendo uno de los principales objetivos del Ejército ruso en Donetsk desde el inicio de la campaña militar en Ucrania hace ya más de ocho meses, sin que hubiera logrado tomarla aún. Los analistas occidentales consideraron la obsesión de Rusia con Bajmut una estrategia equivocada por la gran pérdida de soldados que se supone sufren las fuerzas rusas por intentar controlar una ciudad con poco valor estratégico. La toma de esta ciudad, según Moscú, serviría para Rusia de trampolín para atacar los dos principales bastiones ucranianos en Donetsk: Kramatorsk y Sloviansk, al noroeste de Bajmut. "Actualmente, se están realizando operaciones activas para aislar la ciudad del sur. Hay batallas callejeras en las afueras al este de Bajmut", indicó Surovikin. También sostuvo que, en general, la situación en los frentes de la "operación militar especial" se ha estabilizado y que las capacidades de combate de las tropas rusas y la fuerza numérica han aumentado con la llegada a Ucrania de 50.000 movilizados y voluntarios. Según el mando de las fuerzas rusas en Ucrania, el Ejército de Rusia ha repelido "todas las operaciones activas" del enemigo para avanzar en las direcciones de Kupiansk, en la región de Járkov, y Limán, en la provincia de Donetsk. Además sostuvo que las unidades rusas han hecho retroceder a las tropas ucranianas y han ocupado las alturas dominantes en la colina de Vremevski, en Donetsk. Surovikin asimismo aseguró que las tropas de Kiev han sufrido 12.000 bajas en sus filas solo en octubre, y unos 350 mercenarios han perdido la vida. 17:29 | 09/11/2022 Sean Penn le entregó a Zelenski uno de sus Oscar Sean Penn le entregó a Volodimir Zelenski uno de sus dos premios Oscar. La estatuilla en Kiev hasta que las tropas ucranianas desplacen a las rusas de ese territorio. “En esta oportunidad nuestra reunión fue especial. Sean trajo su estatuilla como símbolo de fe en la victoria de nuestro país”, contó Zelenski en Facebook tras reunirse con el actor estadounidense. El presidente ucraniano le otorgó a Penn la Orden del Mérito de III grado de tercera clase y le agradeció “su sincero apoyo” a Ucrania en esta tercera visita a la capital ucraniana. Además se instaló una placa con el nombre del actor, premiado con dos Oscar por sus películas “Mystic River” y “Milk”. “El actor y director de cine estadounidense Sean Pennllegó a Ucrania por tercera vez durante la guerra a gran escala. Esta veznuestro encuentro fue especial. Sean trajo su estatuilla del Oscar como símbolode fe en la victoria de nuestro país. Estará en Ucrania hasta el final de laguerra. Fue con gran placer que le entregué a Sean Penn la Orden del Mérito deIII grado. ¡Gracias por un apoyo tan sincero y una contribución significativa ala popularización de Ucrania en el mundo!”, publicó  Zelenski en Facebook. 16:30 | 09/11/2022 La OTAN no cree que un triunfo republicano implique una quita de apoyo a Ucrania El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, consideró que un avance de los republicanos en las elecciones legislativas de medio mandato, celebradas el martes en Estados Unidos, no socavará el apoyo militar occidental a Ucrania. "En lo que respecta a las elecciones en Estados Unidos, no me corresponde entrar en los detalles de esos resultados, sobre todo porque todavía se está haciendo el recuento", afirmó Stoltenberg al término de un encuentro en Londres con el primer ministro británico, Rishi Sunak. "Pero está absolutamente claro que hay un fuerte apoyo bipartidista en Estados Unidos para seguir apoyando a Ucrania y eso no ha cambiado", agregó. Donald Trump se había mostrado muy crítico con la OTAN y su financiación mientras fue presidente. Y en abril aseguró que había amenazado con no defender a los aliados de la OTAN en caso de un ataque de Rusia a menos que hicieran una contribución financiera mayor a la alianza atlántica. 13:58 | 09/11/2022 Retirada de las tropas rusas de Jerson El ministro ruso de Defensa ordenó este miércoles a sus tropas retirarse de la ciudad ucraniana de Jerson, ante una vasta contraofensiva ucraniana.  "Proceda a retirar a los soldados", dijo en la televisión el ministro, Serguéi Shoigu, al general Serguéi Surovikin, comandante de las operaciones rusas en Ucrania, quien admitió que la decisión de replegarse a la margen derecha del rio Dniéper no era "nada fácil". "Las maniobras [de retirada] de los soldados empezará muy rápidamente", precisó el militar. Jerson era la única capital regional que había caído en manos rusas, poco después del inicio de la ofensiva a fines de febrero. Según el general Surovikin, Rusia organizará su línea de frente en la otra margen del Dniéper. Las tropas rusas ya se habían visto obligadas a retirarse de la región de Jarkov en septiembre. 13:20 | 09/11/2022 Rusia y EE.UU. retoman las conversaciones por el tratado de armas nucleares Representantes de Rusia y Estados Unidos tendrán pronto un encuentro en el marco de las conversaciones por el tratado de armas nucleares Nuevo START, anunció este miércoles la portavoz del Ministerio de Exteriores, María Zajárova. "No hemos detenido el diálogo profesional con la parte estadounidense, tanto en forma de intercambio de documentos como a través de otros canales existentes. En particular, pronto tendrá lugar una sesión de la comisión consultiva bilateral sobre START", dijo en su rueda de prensa semanal. La diplomática recalcó que no se trata de un proceso de negociación sino de un trabajo "práctico" y "constante" que efectúan las partes en el marco del cumplimiento del pacto. En febrero de 2021 el presidente ruso, Vladimir Putin, y su par de EE.UU., Joe Biden, prorrogaron por cinco años el último tratado de desarme nuclear vigente entre ambas potencias, que había sido firmado en 2010. El Nuevo START, que incluye un sistema de inspección de los arsenales, debía reducir en un 30 por ciento el número de cabezas nucleares, hasta 1.550 por país. Además, limitó a 700 el número de misiles balísticos intercontinentales, el de los desplegados en submarinos y bombarderos estratégicos equipados para armamento nuclear. También redujo a 800 el de lanzaderas para misiles intercontinentales, lanzaderas submarinas para misiles balísticos y bombarderos estratégicos equipados para armamento nuclear, estén desplegados o no. Esta semana, varios medios rusos adelantaron que Rusia y Estados Unidos planeaban retomar pronto las conversaciones sobre sus respectivos arsenales nucleares estratégicos, interrumpidas tras el inicio de la campaña militar rusa en Ucrania. Previamente, la prensa estadounidense reveló que están en marcha unas conversaciones de alto nivel entre asesores de seguridad nacional de Rusia y EEUU para reducir tensiones entre ambos países, especialmente relacionadas con el uso de armas nucleares. El asesor de seguridad nacional de EE.UU., Jake Sullivan, confirmó el lunes por la noche que esos contactos existen. 12:24 | 09/11/2022 Reino Unido cree que Rusia está "perdiendo lentamente" la guerra en Ucrania El ministro de Defensa del Reino Unido, Ben Wallace, sostuvo este miércoles en un discurso ante soldados ucranianos que entrenan en una base británica que Rusia está "perdiendo lentamente" la guerra en Ucrania. "Vamos a continuar respaldando a Ucrania y defiendo su soberanía territorial frente a una invasión ilegal", dijo Wallace en una visita al campo de entrenamiento Lydd Army, en el sureste de Inglaterra, junto al secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg. "Por supuesto, a Rusia no le gusta el hecho de que el Reino Unido se esté enfrentando a ella. Estamos defendiendo los valores de la libertad, la democracia y los derechos humanos", agregó el ministro, quien aseguró que Moscú ha sido en los últimos años un "adversario activo" de Londres. Rememoró el envenenamiento con el agente químico Novichok de dos antiguos oficiales rusos en Salisbury (Inglaterra) en 2016, del que el Gobierno británico acusa al Kremlin, y aseguró asimismo que Rusia "ha estado regularmente detrás de ciberataques" contra el Reino Unido. 11:39 | 09/11/2022 El vicegobernador prorruso de Jersón muere en un accidente de coche El vicegobernador prorruso de la región ucraniana de Jersón, Kiril Stremoúsov,falleció a consecuencia de un accidente de coche, informó la dirigente de la organización "Voluntarios de Crimea", Valeria Petrusevich. "Ha muerto Kiril Stremoúsov, vicegobernador de la región de Jersón. (...) Fue a causa de un accidente de tráfico", escribió Petrusevich en Telegram. La noticia fue confirmada también por el servicio de prensa de la administración de Jersón impuesta por Rusia. "Eso es verdad", señalaron a la agencia TASS. Stremoúsov, de 45 años, era el principal portavoz de las autoridades prorrusas de Jersón y publicaba a diario informaciones sobre la situación en ese frente en su canal de Telegram, donde cuenta con más de 121.000 seguidores. 11:04 | 09/11/2022 Enviado de Putin habla de Ucrania y seguridad con los dirigentes iraníes El secretario del Consejo de Seguridad de Rusia (CSR), Nikolái Pátrushev, abordó hoy la situación en Ucrania con los dirigentes iraníes, incluido el presidente, Ebrahim Raisí, con el que trató también en Teherán la cooperación en materia de seguridad. "Se intercambiaron opiniones sobre una serie de problemas internacionales, incluida la situación en Ucrania y en Oriente Medio. Se prestó especial atención al desarrollo de la cooperación ruso-iraní en la arena internacional", informó el CSR en un comunicado. La visita tiene lugar después de que Irán admitiera haber suministrado algunos drones de asalto a Rusia antes del inicio de la actual campaña militar en Ucrania, si bien Kiev niega que se trate de un número limitado. Al respecto, el secretario del Consejo Supremo de Seguridad Nacional de Irán, Ali Shamjaní, aseguró a su colega ruso que "Irán da la bienvenida y apoya cualquier iniciativa que conduzca a un alto el fuego y la paz entre Rusia y Ucrania basada en el diálogo y está listo para desempeñar un papel en el fin de la guerra". 10:26 | 09/11/2022 Macron advierte del "riesgo de escalada" de la guerra de Ucrania El presidente francés, Emmanuel Macron, advirtió este miércoles del "riesgo de escalada" de la guerra en Ucrania, y advirtió contras las "prácticas nefastas" de "algunas potencias". Macron presentó hoy la revisión de la estratégica de la defensa francesa, un documento que se elabora cada cinco años y que está influido por la invasión rusa de Ucrania y por el aumento de las amenazas híbridas a la seguridad. Lo que ocurre en Ucrania "es una aceleración masiva y una clarificación" de señales que habían aparecido en el pasado, y que "hacen indispensable que revisemos nuestra reflexión" sobre la defensa, afirmó en un discurso a bordo de un portahelicópteros en la base naval de Tolón (sureste). 09:45 | 09/11/2022 Las escuelas rusas impartirán preparación militar inicial a partir de 2023 Las escuelas rusas impartirán un curso de preparación militar inicial a partir del próximo año escolar, en septiembre de 2023, anunció hoy el ministro de Educación de Rusia, Serguéi Kravtsov. "Comenzará (el curso) a partir del próximo año escolar, se preparará hasta el 1 de enero y luego se estudiará su aprobación", dijo el ministro, citado por la agencia oficial rusa TASS. El ministerio de Defensa de Rusia respaldó la inclusión en el programa escolar de un curso de "preparación militar inicial", afirmó en su canal de Telegram el diputado y líder del partido oficialista Rusia Justa, Serguéi Mirónov, autor de la iniciativa. Mirónov expresó su convencimiento de que la enseñanza de esta materia "permitirá preparar de manera planificada a los ciudadanos para un posible enfrentamiento con el enemigo". 09:15 | 09/11/2022 Hungría bloquea el crédito de 18.000 millones de la UE para Ucrania El Gobierno ultranacionalista húngaro anunció que no apoyará la propuesta de la Comisión Europea de conceder a Ucrania un crédito blando de 18.000 millones de euros, argumentando que rechaza que ese tipo de ayudas sean del conjunto de la UE. "Decimos sí al apoyo a Ucrania, pero nos oponemos a un crédito conjunto", afirmó el ministro de Gobernación, Gergely Gulyás ante la prensa. Este paquete de asistencia macrofinanciera tiene que ser aprobado por todos los Estados miembros de la Unión Europea (UE), puesto que supone nuevas emisiones de deuda que estarán avaladas por el presupuesto comunitario. 08:38 | 09/11/2022 Prorrusos afirman que repelieron ataques ucranianos en todas direcciones en Jerson Las autoridades prorrusas aseguraron hoy que repelieron ataques ucranianos en todas las direcciones de la región sureña de Jersón, recientemente anexionada por Rusia y donde el Ejército de Kiev está inmerso en una contraofensiva desde agosto. "En todas las direcciones de la región de Jersón, la ukrowehrmacht (tropas ucranianas) intentó infiltrarse, pero fue rechazada por nuestras tropas", señaló el vicegobernador de la provincia ucraniana, Kiril Stremoúsov. Afirmó que en la dirección de la ciudad de Snigurovka, en la región de Mikolaiv y al oeste de la provincia de Jersón, las fuerzas ucranianas "intentaron romper la línea de defensa, pero también en vano". Las tropas de Kiev "sufrieron grandes pérdidas", recalcó Stremoúsov. "En esta etapa, la situación está bajo el control total del Ejército ruso", afirmó. 08:10 | 09/11/2022 Rusia refuerza sus líneas en Mariupol para evitar el avance de Ucrania Rusia está reforzando sus líneas de defensa en las áreas capturadas temporalmente de Ucrania para evitar un rápido avance de las Fuerzas Armadas ucranianas (AFU), especialmente en Mariupol, ciudad costera del mar de Azov. Según informa este miércoles el medio ucraniano Kyiv Post, el exasesor del alcalde de Mariupol, Petro Andryshchenko, indicó que los ocupantes rusos comenzaron a construir una línea de defensa alrededor de la ciudad. Se han creado en la zona dos pequeñas plantas para la producción de hormigón que están trabajando para satisfacer las necesidades militares rusas y que incluyen artefactos en forma de pirámide antitanque que han sido transportadas a las vecinas regiones de Zaporiyia y Jersón, en el sur de Ucrania. Estas dos regiones, junto con Lugansk y Donetsk, donde se encuentra Mariupol, han sido anexionadas por el gobierno de Rusia y son el centro de los combates entre ambos bandos. 07:47 | 09/11/2022 Para el Kremlin, las elecciones en EEUU no tendrán ningún impacto en las relaciones Las relaciones entre Moscú y Washington seguirán siendo malas poco importa los resultados de las elecciones de medio mandato en Estados Unidos, subrayó este miércoles la presidencia rusa en plena crisis histórica vinculada a la ofensiva en Ucrania . "Estas elecciones, en el fondo, no pueden cambiar nada. Nuestras relaciones son malas por el momento y lo seguirán siendo", declaró el portavoz de Kremlin, Dmitri Peskov, citado por las agencias de prensa rusas. Ver Más <