> Hay actualizaciones de la nota! 02:02 | 29/06/2022 Alemania tendrá el mayor ejército convencional de Europa Alemania está forjando el mayor ejército convencional de Europa dentro de la OTAN, dijo el jefe de gobierno Olaf Scholz, al referirse a las grandes inversiones realizadas tras la invasión rusa de Ucrania . Alemania es actualmente "sin duda la mayor contribución" a la Alianza Atlántica junto a Estados Unidos, dijo el líder socialdemócrata en una entrevista en la televisión pública ARD tras la cumbre del G7. "Se está forjando el mayor ejército convencional de Europa en el marco de la OTAN, y eso es importante para la capacidad de defensa de la OTAN en su conjunto", añadió en la entrevista. Tras la invasión rusa del 24 de febrero, el gobierno anunció un fondo único de 100.000 millones de euros (unos 105.300 millones de dólares) para modernizar su ejército, el Bundeswehr. "Gastaremos una media de 70.000 a 80.000 millones de euros al año en defensa", añadió. "Y Alemania será entonces el país que más invierta en este ámbito", aseguró. Para la mayor economía de Europa, se trata de garantizar la defensa de su territorio y cumplir sus compromisos con la Alianza Atlántica, alcanzando el objetivo de dedicar el 2% del PIB nacional a la defensa. La inversión de 100.000 millones de euros para el ejército supone un giro importante para Alemania, que en los últimos años tardaba en cumplir los compromisos de la Alianza Atlántica en este ámbito, provocando la ira de Estados Unidos. Desde el final de la Guerra Fría, Alemania ha reducido drásticamente el tamaño de su ejército, pasando de unos 500.000 efectivos en el momento de la reunificación en 1990 a solo 200.000 en la actualidad. 20:36 | 28/06/2022 El presidente de Indonesia visitará Ucrania y Rusia El presidente de Indonesia, Joko Widodo, visitará Ucrania este miércoles para reunirse Vladimir Zelenski, en su intento por impulsar un alto el fuego en el conflicto bélico. Widodo, que asistió el lunes a la cumbre del G7 en Alemania, se encuentra en Polonia, donde tomará un tren esta noche hasta Kiev. El viaje durará alrededor de 12 horas, según comunicó el mandatario en un mensaje publicado en su cuenta de Twitter. Tras la visita a Ucrania, el líder indonesio se desplazará a Rusia, donde el jueves se reunirá con el presidente, Vladímir Putin, convirtiéndose en el primer dirigente asiático en viajar a ambos países desde que empezó la guerra. Indonesia organiza este año la cumbre del G20, programada del 11 al 13 de noviembre en la isla de Bali. Pese a las presiones recibidas de países como Estados Unidos, Canadá y Australia para que Putin sea vetado en la cumbre que reúne a las 20 mayores economías del mundo, Indonesia ha mantenido hasta el momento la invitación al mandatario ruso. 19:15 | 28/06/2022 Los países del Caspio, dispuestos a firmar acuerdo de cooperación militar Los cinco países bañados por el mar Caspio -Rusia, Irán, Kazajistán, Azerbaiyán y Turkmenistán- están dispuestos a acelerar la firma de un acuerdo sobre cooperación militar. Así lo adelantó este martes el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov. Lavrov subrayó que los ministros de Exteriores de los cinco países confirmaron su decisión de excluir la presencia militar de cualquier país ajeno al Caspio.  Según la convención, el Caspio, el lago más grande del mundo con una superficie de 370.886 kilómetros cuadrados, se dividirá en aguas territoriales (que no superarán las 15 millas marítimas de ancho), zonas exclusivas para la pesca (10 millas marítimas de ancho) y aguas de uso común.  La soberanía de cada uno de los cinco países se extiende, según el documento, "a sus aguas territoriales", que incluyen el fondo marítimo y sus recursos naturales. 18:21 | 28/06/2022 Bulgaria expulsa a 70 diplomáticos rusos acusados de espionaje El Ministerio de Relaciones Exteriores de Bulgaria anunció que expulsará a 70 diplomáticos sospechados de espionaje. Esto incluye a hasta 23 diplomáticos y 25 administrativos y técnicos rusos, según detalla el ministerio en un comunicado. Los 70 diplomáticos rusos recibieron instrucciones de salir de Bulgaria antes de la medianoche del 3 de julio: la medida es la mayor expulsión de diplomáticos rusos por parte de Sofía en los últimos años. La decisión reduce a más de la mitad la presencia diplomática de Rusia en Bulgaria, que el primer ministro de aquel país había cifrado en 114 personas a finales de abril. 16:56 | 28/06/2022 Ucrania rechazó el ultimátum de Rusia para que deponga las armas Rusia exigió hoy la rendición de Ucrania y negó haber atacado ayer un centro comercial abarrotado de gente, mientras que Kiev rechazó el ultimátum para deponer las armas y profundizó apoyos internacionales en la cumbre del G7 que finalizó en Alemania y la de la OTAN que dio inicio en España. "La parte ucraniana puede poner fin (al conflicto) en el día de hoy. Hay que ordenar a las unidades nacionalistas que depongan las armas, hay que ordenar a los soldados ucranianos que depongan las armas y hay que aplicar todas las condiciones fijadas por Rusia", afirmó Dmitri Peskov, portavoz del presidente ruso, Vladimir Putin. "Ucrania no comenzó esta guerra y no la concluirá cumpliendo una orden. Aquellos que están en Moscú pueden poner fin a la guerra en cualquier momento, simplemente con algo razonable: dejar de lanzar misiles sobre nuestras ciudades, retirar las tropas y abandonar la propaganda nuclear", respondió Mijail Podoliak, consejero del presidente Volodimir Zelenski. 16:25 | 28/06/2022 Suecia y Finlandia, con camino allanado para ingresar a la OTAN El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, anunció este martes un acuerdo entre Turquía, Suecia y Finlandia que ha permitido revertir el veto que mantenía Ankara a la adhesión de esos dos países nórdicos a la alianza militar. El secretario general aliado explicó que mantuvo una "reunión muy constructiva" con el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan; el presidente de Finlandia, Sauli Niinisto, y la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, sobre las restricciones turcas. Con este acuerdo, el próximo paso es el procedimiento de ratificación en las capitales de todos los Estados miembros para que Suecia y Finlandia sean formalmente miembros de la organismo militar y estén cubiertos por el artículo 5 del tratado de Washington sobre la defensa colectiva. En todo caso, Stoltenberg mostró "confianza absoluta" sobre que este procedimiento culminará con éxito. 15:29 | 28/06/2022 Lisichansk, sin luz, gas ni agua El gobernador provincial de Lugansk, Serguéi Gaidai, comunicó -a través de su canal oficial de Telegram- que la ciudad de Lisichansk se encuentra sin agua, luz ni gas por los bombardeos. "Es casi imposible proteger a la población de los proyectiles rusos. Las personas son atacadas mientras están buscando comida o agua, como ayer, y también mueren bajo los escombros de las casas", añadió Gaidai. Las tropas prorrusas controlan el treinta por ciento de la ciudad de Lisichansk,  según informó este martes el representante en Rusia de las autoridades separatistas de Lugansk, Rodión Miroshnik. 14:31 | 28/06/2022 Rusia desmintió el ataque a un shopping y aseguró que fue dirigido a un depósito de armas Rusia aseguró que el ataque denunciado ayer en la ciudad ucraniana de Kremenchuk, que según Kiev impactó en un centro comercial abarrotado de gente y produjo al menos 18 muertos, en realidad fue dirigido a un depósito de armas y alcanzó luego a un shopping "en desuso" y por consiguiente vacío. El Ministerio de Defensa ruso afirmó en su comunicado diario que destruyó con misiles de "alta precisión" depósitos de armamento entregado por los países occidentales, situados en el área de una fábrica de maquinaria de construcción, al lado del centro comercial. "Las detonaciones de las municiones destinadas a las armas occidentales provocaron el incendio (...) en un centro comercial que no estaba abierto", detalló el Ejército ruso, según reportó la agencia de noticias AFP. 13:25 | 28/06/2022 Las fuerzas prorrusas afirman tener el control del 30 % de Lisichansk Las tropas prorrusas controlan el treinta por ciento de la ciudad de Lisichansk junto a las Fuerzas Armadas rusas, según informó hoy el representante en Rusia de las autoridades separatistas de Lugansk, Rodión Miroshnik. "La situación en Lisichansk es buena. Según nuestros datos ha sido liberado o al menos está bajo el control de nuestras fuerzas aliadas el 30 % de la ciudad", afirmó en la televisión estatal rusa. Según Miroshnik, las fuerzas rusas llegaron hasta el estadio Shakhtar, donde hay enfrentamientos y se lleva a cabo "la limpieza de este territorio". El representante prorruso señaló que varias columnas de militares ucranianos intentaron abandonar la urbe sitiada durante la noche, pero parte de ellos fueron aniquilados. 12:48 | 28/06/2022 Lavrov afirma que la entrega de sistemas antiaéreos a Kiev alargará el conflicto El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, afirmó hoy que los planes de Estados Unidos de suministrar sistemas con misiles antiaéreos de medio y largo alcance a Ucrania son "dañinos y contraproducentes", ya que solo servirán para alargar la "agonía del régimen nazi de Kiev". "Mientras más atiborren de armamento a Ucrania, más durará este conflicto, más durará la agonía del régimen nazi de Kiev, que es apoyado por las capitales occidentales" dijo Lavrov en rueda de prensa en Asjabad, capital de Turkmenistán, trasmitida en directo por la televisión rusa. El jefe de la diplomacia rusa contestó así a una pregunta sobre los planes de EEUU de enviar a Ucrania sistemas de misiles tierra-aire capaces de abatir objetivos en un radio de 160 kilómetros. 12:14 | 28/06/2022 Boris Johnson no cree que la guerra en Ucrania lleve a un conflicto más amplio en Europa El primer ministro británico, Boris Johnson, señaló este martes que no cree que la guerra en Ucrania lleve a un conflicto más amplio en Europa y resaltó que los líderes mundiales hacen un esfuerzo para evitar eso. "No creo que se llegue a eso. Claramente, estamos trabajando muy duro para limitar esto a Ucrania", señaló el político conservador a los medios británicos en el último día de la cumbre del G7 (las economías más desarrolladas) en Alemania. Lo que ha hecho el presidente ruso, Vladímir Putin, es la "invasión de un país soberano independiente. Se trata de que Occidente y los amigos de Ucrania les den (a los ucranianos) el apoyo que necesitan para protegerse", agregó el jefe del Gobierno británico. "La gente está sorprendida por lo que Putin es capaz de hacer", como el ataque del lunes a un centro comercial en el este de Ucrania, y "pueden ver que esta es una absoluta barbarie", agregó. 11:32 | 28/06/2022 Draghi dice que Putin no acudirá en persona al G20 de Indonesia El presidente ruso, Vladimir Putin, no participará personalmente en la cumbre del G20 en Indonesia del próximo noviembre, según adelantó este martes el primer ministro italiano, Mario Draghi, en una rueda de prensa al final del G7 en Alemania. "El presidente (indonesio, Joko) Widodo lo excluye, ha sido categórico, no vendrá. Quizá lo que puede suceder es que intervenga en remoto", afirmó Draghi ante los medios en la localidad alemana de Elmau, donde en los últimos dos días se han reunido los líderes de las siete democracias más industrializadas del planeta. El asesor del Kremlin para Asuntos Internacionales, Yuri Ushakov, afirmó ayer, lunes, que el presidente Putin tenía previsto participar en la cumbre del G20 en Bali. 11:06 | 28/06/2022 Scholz dice que un boicot a la cumbre del G20 sería un "gran error" El canciller alemán, Olaf Scholz, afirmó hoy que sería "un gran error de la política mundial" llegar al punto en el que no se celebre la cumbre del G20 por un boicot occidental a la participación del presidente ruso, Vladímir Putin. En una entrevista con la televisión pública alemana tras el fin de la cumbre del G7 este martes en Elmau, al sur de Alemania, el canciller indicó que los líderes del club de naciones industrializadas comparten el "convencimiento" de querer preservar la cita de noviembre en Indonesia. "Si todo va normal participaremos. Pero tenemos puntos sobre los que querremos hablar, como las terribles consecuencias que la guerra rusa contra Ucrania tiene para todo el mundo," afirmó. Después de que el Kremlin avanzase ayer que Putin mantendría su participación en la cumbre del G20, países como Reino Unido no habían descartado un posible boicot al encuentro. 10:36 | 28/06/2022 Zelenski pide que se designe a Rusia como "Estado patrocinador del terrorismo" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pidió este martes que Rusia sea reconocido como "Estado patrocinador del terrorismo", un día después del ataque a un centro comerncial que según Kiev dejó al menos 18 muertos. "Solo los terroristas completamente locos, que no deberían tener lugar en el Tierra, pueden atacar con misiles objetivos civiles. (...) Rusia debe ser reconocido como Estado patrocinador del terrorismo. El mundo puede y debe detener el terror ruso", escribió Zelenski en Telegram. 10:10 | 28/06/2022 Los niños muertos en Ucrania durante la guerra ya suman 341 Un total de 341 niños han muerto y más de 622 han resultado heridos en Ucrania desde que comenzó la invasión rusa, el pasado 24 de febrero, según los últimos datos hechos públicos este martes por la Oficina del Fiscal General de Ucrania en su cuenta de Telegram, informa la agencia local Ukrinform. “A 28 de junio de 2022, más de 963 niños en Ucrania se vieron afectados por la agresión armada rusa. Según los datos de los fiscales de menores, un total de 341 niños fueron asesinados y más de 622 heridos”, señala el informe que publica Ukrinform. Estos datos no son definitivos, ya que aún se realizan investigaciones en las áreas donde se producen hostilidades con las tropas rusas, en las que están temporalmente ocupadas y las que han sido liberadas. 09:35 | 28/06/2022 Rusia sanciona a la primera dama de EEUU y a la hija de los Biden, Ashley Rusia sancionó hoy a Jill Biden y a Ashley Blazer Biden, la hija que la primera dama de EEUU tiene en común con el presidente Joe Biden, así como a 23 políticos y académicos por las "acciones rusófobas" y la imposición de sanciones contra Moscú. El Ministerio ruso de Exteriores informó en un comunicado de las nuevas sanciones, que ya incluyen al propio presidente de EEUU y a Hunter Biden, hijo que tuvo con su primera esposa, Nelia, además de los titulares de los departamentos de Defensa, del Tesoro, de Estado y de la CIA, entre otros altos cargos estadounidenses. La lista ampliada de personas a las que se les prohíbe la entrada en territorio de la Federación Rusa, incluye a participantes del grupo McFaul-Yermank, que desarrolla recomendaciones sobre sanciones "antirrusas", señaló la diplomacia rusa. Entre los sancionados hay profesores de la Universidad de Yale, de Stanford, de Harvard y de Tufts, así como senadores demócratas y republicanos, economistas, y antiguos y actuales cargos en la Administración de Joe Biden. 09:02 | 28/06/2022 Medvédev: cualquier ataque a Crimea sería una declaración de guerra a Rusia El vicepresidente del Consejo de Seguridad ruso, Dmitri Medvédev, afirmó que Crimea es parte de Rusia y advirtió de que cualquier ataque contra la península, anexionada en 2014, sería considerada una declaración de guerra. "Cualquier intento de apoderarse de Crimea sería una declaración de guerra a nuestro país", dijo en una entrevista publicada hoy por el semanario Argumenti i Fakti. "Y si lo hace un país de la OTAN sería un conflicto con toda la Alianza Atlántica, la Tercera Guerra Mundial, una catástrofe total", dijo Medvédev, quien fue presidente de Rusia entre 2008 y 2012. Explicó que debido a lo que calificó de pretensiones territoriales de Ucrania, su eventual ingreso en la OTAN representa para Rusia un peligro mucho mayor que el de Suecia y Finlandia. 08:26 | 28/06/2022 Rusia asegura que no atacó el centro comercial en Kremenchuk, sino un depósito de armas occidentales Rusia afirmó hoy que no atacó con misiles el centro comercial de Kremenchuk, en el centro de Ucrania, sino un almacén con armas y municiones de EEUU y de países europeos, que detonaron y provocaron "un incendio" en ese edificio anexo. "El 27 de junio, en la ciudad de Kremenchuk, en la región de Poltava, las Fuerzas Aeroespaciales Rusas lanzaron un ataque con armas aéreas de alta precisión contra un almacén con armas y municiones de EEUU y países europeos en el territorio de una planta de maquinaria vial", señaló el Ministerio de Defensa. El portavoz castrense, Ígor Konashénkov, afirmó en su parte bélico matutino que, como resultado, "las armas y municiones de fabricación occidental almacenadas para su posterior envío a las tropas ucranianas en el Donbás fueron alcanzadas". "La detonación de municiones almacenadas provocó un incendio en un centro comercial que no estaba en funcionamiento ubicado al lado de la planta", aseveró. 07:55 | 28/06/2022 La UE tacha de "crimen de guerra" el ataque de Rusia a un centro comercial La Unión Europea tachó este martes de "inaceptable" y de "crimen de guerra" el ataque con misiles por parte de Rusia sobre un centro comercial de la ciudad ucraniana de Kremenchuk en el que, hasta ahora, se han contabilizado 18 muertos y 36 desaparecidos. En un comunicado, el alto representante de Asuntos Exteriores, Josep Borrell, condenó el ataque "en los términos más firmes posibles" y expresó sus condolencias con las víctimas y sus familias por un acto en el que Moscú "carga con toda la responsabilidad". "Se trata de otro acto atroz dentro de una serie de ataques contra civiles e infraestructuras civiles por las fuerzas armadas rusas. Los bombardeos continuados de civiles y objetivos civiles son censurables y totalmente inaceptables y representan crímenes de guerra", subrayó el jefe de la diplomacia europea. 07:37 | 28/06/2022 El Kremlin ratifica que detendrá su ofensiva cuando Ucrania se rinda Rusia aseguró este martes que su ofensiva en Ucrania se detendrá cuando el gobierno y el ejército ucranianos capitulen. "La parte ucraniana puede poner fin (al conflicto) en el día. Hay que ordenar a las unidades nacionalistas que depongan las armas, hay que ordenar a los soldados ucranianos que depongan las armas y hay que aplicar todas las condiciones fijadas por Rusia. Entonces todo terminará en un día", dijo Dmitri Peskov, portavoz de Vladimir Putin. 07:24 | 28/06/2022 Bombardeos rusos a gran escala en Lisichansk, el último enclave en Lugansk El Ejército ruso realizó en las últimas horas bombardeos a gran escala en toda la región de Lugansk, en el este de Ucrania, pero son especialmente duros en el enclave de Lisichansk, el último bajo control ucraniano en esa zona limítrofe con Rusia Serhii Haidai, jefe de la Administración Militar de la región de Lugansk, confirmó este martes los "bombardeos a gran escala" en un mensaje colgado en su cuenta de Telegram. "Otros dos residentes locales resultaron muertos. Una de las mujeres murió en un hospital de Kramatorsk, donde fue hospitalizada hace dos días. Otra mujer fue encontrada muerta en Lisichansk", explicó Haidai. "Los ocupantes están asaltando Lisichansk desde el sur y el suroeste. Actualmente se está combatiendo en el área entre Vovchoiarivka y la refinería de petróle 20:28 | 27/06/2022 Según Reuters, Lituania sufre un ciberataque masivo por parte de un grupo hacker ruso El Centro Nacional de Ciberseguridad de Lituania, dependiente del Ministerio de Defensa, informó  este lunes a través de un comunicado de que su red segura de transmisión de datos está sufriendo un ataque "intensivo" de distribución de servicios (DDoS, en sus siglas en inglés). Otras instituciones públicas, así como empresas privadas, están siendo igualmente víctimas de la ofensiva. S Según Reuters, el grupo de piratas informáticos ruso Killnet, especialista en este tipo de acciones, reivindicó el ataque en respuesta por el "bloqueo" al enclave ruso de Kaliningrado. 19:21 | 27/06/2022 Francia dice que Rusia debe responder por el ataque contra el centro comercial en Kremenchuk El portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia expresó que Rusia debe responder por el ataque mortal con misiles en un centro comercial ucranio de la ciudad de Kremenchuk, en la provincia de Poltova y en el centro del país. El ministerio francés condenó el ataque en el que, hasta el momento, han muerto al menos 13 personas y otras 50 han resultado heridas de distinta índole, según las autoridades locales de la provincia. "Rusia debe responder por estos actos. Francia apoya la lucha contra impunidad de Rusia en Ucrania", declaró del Ministerio de Relaciones Exteriores francés en un comunicado. 16:37 | 27/06/2022 Zelenski pidió ayuda al G7 y obtuvo la promesa de respaldo por el "tiempo que sea necesario" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, solicitó este lunes ayuda urgente durante una reunión por video con las principales potencias económicas, quienes a su vez se comprometieron a respaldar esa demanda "durante el tiempo que sea necesario". Zelenski abordó la delicadeza del momento para Ucrania en su guerra con Rusia en la cumbre del Grupo de los Siete, mientras los líderes de las principales economías se preparaban para revelar planes para buscar un tope en el precio del petróleo ruso, aumentar los aranceles sobre los productos rusos e imponer otros nuevos. De su lado, los Estados Unidos apuraban la compra de un sistema avanzado de misiles tierra-aire para Kiev para ayudar a Ucrania un día después de que los misiles rusos golpearan esa capital ucraniana de Kiev por primera vez en semanas. Zelenski también informó a los líderes del G7 sobre cómo su administración está utilizando la asistencia que ha recibido hasta la fecha "para maximizar la capacidad de Ucrania tanto para resistir los avances rusos como para realizar contraataques donde sea posible", declaró el asesor de seguridad nacional de los Estados Unidos, Jake Sullivan. Zelenski también les dijo a los líderes que necesita estar en una posición más fuerte antes de entablar conversaciones de paz con Rusia, según un alto diplomático francés, que habló bajo condición de anonimato de acuerdo con las prácticas habituales de la presidencia francesa. Después de escuchar a Zelenski, los líderes se comprometieron en un comunicado a apoyar a Ucrania "durante el tiempo que sea necesario" y dejaron en manos de Ucrania decidir sobre un futuro acuerdo de paz. 15:43 | 27/06/2022 El jefe de la OTAN se reunirá con los presidentes de Turquía, Suecia y Finlandia El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, informó este lunes que se reunirá el martes con los dirigentes de Turquía, Finlandia y Suecia para abordar la candidatura de los países nórdicos a entrar en la OTAN. La reunión se hará efectiva en la cumbre de la alizana militar que se desarrollará en Madrid los días 29 y 30 de junio. 13:20 | 27/06/2022 Rusia culpa a Ucrania por un misil que cayó en un edificio al ser interceptado por defensas antiaéreas Rusia culpó hoy a Ucrania de la "caída" de un misil interceptado por sus defensas antiaéreas en un edificio residencial en Kiev el domingo, en un ataque lanzado por las fuerzas rusas supuestamente contra la empresa de la industria espacial y de cohetes Artem en el que falleció una persona. "El 26 de junio las Fuerzas Aeroespaciales Rusas lanzaron un ataque con cuatro misiles de alta precisión lanzados desde el aire contra la fábrica Artem en el distrito de Shevchenkivskyi de Kiev", señaló el portavoz del Ministerio de Defensa, Ígor Konashénkov. Según Moscú, los cuatro misiles alcanzaron el objetivo y "la infraestructura civil de la ciudad de Kiev no resultó dañada como resultado del uso de armas de alta precisión". 12:33 | 27/06/2022 Un misil impacta en concurrido centro comercial de Ucrania: al menos dos muertos y 20 heridos Un misil ruso impactó el lunes en un concurrido centro comercial de Kremenchuk, en el centro de Ucrania, y causó al menos dos muertos y 20 heridos, según indicaron las autoridades locales, que añadieron que el número de víctimas podría ser muy elevado. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, dijo en un mensaje en la red Telegram que el número de víctimas es “inimaginable”, citando informes de que había más de 1.000 civiles en el interior en el momento del ataque. 12:31 | 27/06/2022 Rusia expulsa a ocho diplomáticos griegos Rusia anunció este lunes la expulsión de ocho diplomáticos griegos del país por sus "acciones inamistosas" hacia Moscú, incluido el suministro de armas y equipamiento militar a Ucrania, informó el Ministerio de Exteriores. La diplomacia rusa comunicó su "enérgica protesta" por el "curso de confrontación con Rusia por parte de Grecia" a la embajadora de ese país en Moscú, Ekaterina Nassika. "La embajadora recibió una nota con la notificación de que, como respuesta, ocho empleados diplomáticos griegos en Rusia han sido declarados persona non grata y deben abandonar el país dentro de los ocho días", indicó Exteriores en un comunicado. 11:50 | 27/06/2022 EEUU confirma que nuevo paquete de ayuda para Kiev incluye sistemas antiáreos El asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan, confirmó hoy que el nuevo paquete de ayuda militar para Ucrania incluye sistemas antiaéreos "avanzados", tal y como habían adelantado medios estadounidenses. En un encuentro con la prensa en el castillo de Elmau (sur de Alemania) que acoge desde el domingo la cumbre del G7, Sullivan dijo que Washington proporcionará a Kiev sistemas de defensa antiaérea de medio y largo alcance, así como municiones para artillería y sistemas de radares. "Lo que estamos intentando hacer en este momento es ajustar nuestra asistencia militar a las necesidades particulares e inmediatas de los ucranianos en el campo de batalla en este preciso momento," afirmó. 11:17 | 27/06/2022 Stoltenberg: "Putin conoce las consecuencias de atacar a un país aliado" El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, aseguró este lunes que el presidente ruso, Vladimir Putin, "conoce las consecuencias de atacar a un país aliado" ante las tensiones entre Lituania y Rusia por los controles que Vilna aplica a los bienes que entran y salen del enclave ruso de Kaliningrado. La medida, que Lituania defiende como una aplicación de las sanciones de la Unión Europea a Moscú, fue calificada de "ilegal y sin precedentes" por el Kremlin, que ha amenazado al país báltico con represalias. "Estoy seguro de que Moscú, el presidente Putin, entiende nuestras garantías de seguridad colectiva y entiende las consecuencias de atacar a un país aliado. Activaría la respuesta de toda la Alianza", apuntó Stoltenberg en una rueda de prensa previa a la cumbre de líderes aliados de esta semana en Madrid. Stoltenberg mostró su preocupación por el incremento en la presencia militar rusa en Kaliningrado, que "lleva varios años teniendo lugar con sistemas de armas avanzados", y apuntó a que es parte de la razón por la que la Alianza ha modernizado sus fuerzas y capacidades e incrementado su presencia en esa región. 10:34 | 27/06/2022 Rusia asegura haber pagado "en su totalidad" el servicio de la deuda externa El Ministerio de Finanzas de Rusia aseguró hoy haber pagado "en su totalidad" el servicio de la deuda externa en línea con las reglas de emisiones vigentes y acusó a "terceros" de las informaciones sobre una supuesta "suspensión de pagos". "Dichos pagos fueron recibidos el mismo día por los agentes de eurobonos y entregados oportunamente tanto a los tenedores de eurobonos de Rusia (...), como a los mediadores financieros internacionales", señaló en un comunicado. Finanzas insiste en que Moscú no puede haber cometido impago propiamente dicho, ya que el pago se efectuó el 20 de mayo pasado y el vencimiento era el 27 de mayo. "En este caso la imposibilidad de los inversores de recibir su dinero no tuvo lugar como resultado de una falta de pago, sino debido a las acciones de terceros", explica. Moscú insiste en que dicha situación no está contemplada en la documentación sobre suspensión de pagos de un país, por lo que este caso debe ser analizado teniendo en cuenta todas las circunstancias y "la buena fe de las partes implicadas". 10:02 | 27/06/2022 Piden a los residentes de Lisichansk que huyan ante el avance ruso Las autoridades han realizado un llamamiento a los habitantes de Lisichansk, ciudad del este de Ucrania en la región de Lugansk, para que huyan del lugar ante el avance de las tropas rusas que tratan de rodear el enclave. Serhii Haidai, jefe de la Administración Militar regional de Lugansk, ha instado en su canal de Telegram a la población de la ciudad y de las comunidades de alrededor que "evacuen el lugar con carácter de urgencia". "¡Estimados residentes de la comunidad territorial de la ciudad de Lisichansk y sus familiares! ¡En vista de la existencia de una amenaza real para la vida y la salud, estamos pidiendo una evacuación urgente!", proclamó Haidai, según las agencias locales ucranianas. Agregó que "la situación en la ciudad es extremadamente difícil. ¡Sálvate tú y tus familiares. Cuida a los niños!". 09:42 | 27/06/2022 La OTAN aumentará a más de 300.000 sus fuerzas de alta disponibilidad Los líderes de la OTAN esperan acordar en la cumbre que celebrarán en Madrid el miércoles y el jueves un incremento de sus fuerzas de alta disponibilidad a "más de 300.000", informó hoy el secretario general aliado, Jens Stoltenberg, en una rueda de prensa previa a la reunión. Además, agregó que los jefes de Estado y de Gobierno de la Alianza decidirán reforzar algunos de los batallones desplegados en países del este de Europa a nivel de brigadas. En Madrid, “transformaremos la Fuerza de Respuesta de la OTAN. Y aumentaremos el número de nuestras fuerzas de alta disponibilidad hasta superar ampliamente los 300.000 efectivos”, anunció Stoltenberg. 08:55 | 27/06/2022 Zelenski pide al G7 sistemas de defensa, ayuda a la reconstrucción y al trigo El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, reclamó hoy a los líderes del G7 sistemas de defensa antiaéreos, ayuda a la reconstrucción de su país y una estrategia contra el bloqueo ruso a las exportaciones de su trigo. Zelenski se dirigió a los siete líderes del grupo en formato virtual, en una sesión a puerta cerrada, de la que únicamente se transmitieron algunas imágenes, sin sonido, iniciales, pero en las que pidió estos apoyos al G7, según informaciones coincidentes de fuentes comunitarias y alemanas. Las únicas imágenes difundidas muestran al líder ucraniano, con su habitual camiseta caqui, mientras el canciller alemán, Olaf Scholz, el presidente estadounidense, Joe Biden, y los restante líderes del G7 -que completan Canadá, Japón, Reino Unido, Francia e Italia- escuchan su intervención, asimismo en traje informal. En su mensaje a los líderes de las siete potencias, Zelenski apremia a apoyar con determinación a su país y advierte que debe ponerse fin a la guerra contra Rusia antes de la llegada del próximo invierno. Pide, además, que se endurezcan las sanciones contra Rusia, algo que, según fuentes de Estados Unidos, se aprobará en esta cumbre, que se cerrará mañana martes. 08:29 | 27/06/2022 El G7 se compromete a apoyar a Ucrania "el tiempo que sea necesario" Los líderes del G7 prometieron el lunes continuar "dando apoyo financiero, humanitario, militar y diplomático" a Ucrania "el tiempo que sea necesario", según una declaración común publicada en el marco de la cumbre celebrada en el sur de Alemania. También expresaron su "profunda preocupación" tras el anuncio de que Rusia podría transferir misiles con capacidad nuclear a Bielorrusia. Los siete dirigentes de la economías más avanzadas se entrevistaron este lunes por videoconferencia con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. 08:08 | 27/06/2022 Rusia, a punto de controlar Lugansk, incrementan su ofensiva El Ejército ruso, tras haberse hecho con el control de la estratégica ciudad de Severodonetsk, en la región de Lugansk, en el este de Ucrania, tratan ahora de bloquear la vecina Lisichansk, uno de las pocos enclaves que aún no ha conquistado. Según informó este lunes el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania, los rusos, apoyados con artillería, tratan desde el sur, desde la vecina región de Donetsk, de bloquear la ciudad de Lisichansk con bombardeos indiscriminados. "Están bombardeando infraestructura civil y militar en las áreas de Lisichansk, (y en las cercanas de) Vovchoyarivka, Loskutivka y Verkhnokamyanka. Un avión de asalto enemigo bombardeó las cercanías de Lisichansk", señaló el parte castrense. No obstante, y según el Ejército ucraniano, "la lucha continúa en el área de Vovchoyarivka. Cerca de Verkhnokamyanka, las Fuerzas de Defensa de Ucrania infligieron grandes pérdidas al enemigo y obligaron a las fuerzas rusas a retirarse". 07:52 | 27/06/2022 Kremlin califica de "sin fundamento" la calificación de default para su deuda El Kremlin consideró hoy "sin fundamento legal" la afirmación de que Rusia ha suspendido pagos en relación a su deuda externa por primera vez en cien años tras expirar ayer el periodo de gracia para que llegaran a los tenedores de dos eurobonos casi 100 millones de dólares y euros en intereses. "Estas afirmaciones sobre una suspensión de pago, también en este caso no tienen ningún fundamento legal", señaló el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. La agencia Bloomberg afirmó hoy que Rusia ha incurrido por primera vez desde 1918 en una suspensión de pagos, dado que los acreedores extranjeros no habían recibido tras el periodo de gracia de 30 días el pago de sendos eurobonos del Estado ruso. El 27 de mayo, el Estado ruso debía pagar en euros y dólares los cupones de dos eurobonos con vencimiento en 2026 y 2036. El portavoz recalcó que los pagos fueron hechos en divisas en mayo pasado y que, por tanto, el Kremlin "no está de acuerdo" con la aseveración de que Rusia ha incurrido en un impago. El hecho de que estos fondos fueran retenidos y no entregados a los tenedores de los bonos, "ya no es nuestro problema". "Eso quiere decir que, en este caso, no hay ninguna base para llamar a esta situación un impago", recalcó. 07:29 | 27/06/2022 Rusia ha entrado en suspensión de pagos, según Bloomberg Rusia ha entrado en suspensión de pagos por primera vez en cien años al pasar el periodo de gracia para el abono de cerca de 100 millones de dólares en concepto de intereses de su deuda soberana, informó este lunes la agencia Bloomberg. Los 30 días de gracia para que los acreedores de Rusia recibieran el pago expiraron este domingo. Según Bloomberg, esta situación se considera un evento de suspensión de pagos y es la "culminación de las sanciones occidentales cada vez más severas (a Rusia por su "operación militar especial" en Ucrania) que han bloqueado las vías de pago a los acreedores extranjeros". "Es un signo sombrío de la rápida conversión del país (Rusia) en un paria económico, financiero y político", señaló la agencia. 07:20 | 27/06/2022 El Reino Unido propone un plan para sacar el grano de Ucrania El primer ministro británico, Boris Johnson, pedirá este lunes al G7 que apoye un plan para sortear el bloqueo ruso y sacar de Ucrania su grano y otros productos de exportación, señala Downing Street en un comunicado. El Gobierno británico ofrecerá asesoramiento al ucraniano para desarrollar rutas marítimas seguras, al tiempo que donará materiales por valor de 10 millones de libras (11,6 millones de euros) para reconstruir las vías ferroviarias y que pueda exportar por tren. Johnson pedirá a los socios del G7 que se sumen también a una iniciativa por la que invertirá 1,5 millones de libras (1,74 millones de euros) en establecer un proceso que permita identificar si el grano vendido por Rusia en el mercado mundial ha sido tomado ilegalmente de Ucrania. Esto permitiría a los Gobiernos tomar medidas para garantizar que Ucrania obtiene los ingresos procedentes de sus cultivos, afirma el comunicado gubernamental. 07:00 | 27/06/2022 <