> Hay actualizaciones de la nota! 03:17 | 23/08/2022 "El conflicto puede durar años", aseguran los ucranianos en el frente "Tenemos que estar preparados porque esto podría durar mucho tiempo", dice un médico militar ucraniano, con nombre de guerra 'Doc', en la línea del frente en el sur de Ucrania . "Hay muchas lágrimas, mucha sangre. Uno llora en su corazón", agrega este hombre de 40 años, que antes de la guerra trabajaba como técnico dental. "Se está destruyendo la historia de varias generaciones", lamenta. En un complejo de búnkeres subterráneos, rodeado de obstáculos antitanques oxidados y lleno de gatos y perros errantes, sus compañeros se sirven cucharadas de sopa caliente. A la cabeza de la mesa, un hombre luce un tatuaje en el brazo en el que pone en inglés "Never give up" ["Nunca te rindas"]. "Seis meses de guerra, no es solo un gran dolor para el país, también es un pequeño dolor para cada uno de nosotros personalmente", dice Mykola, un soldado de 41 años sentado a su izquierda. El comandante adjunto del batallón, Artem, de 30 años, no lo esconde: "Hemos informado a nuestros soldados que el conflicto podría durar años". Ucrania lleva anunciando una contraofensiva en el sur desde hace algunas semanas, pero esta se ha visto retrasada según Kiev por la tardanza en la entrega de armas occidentales. El viernes, al ser preguntado sobre sus esperanzas respecto al conflicto durante una visita en Odesa, en el sur del país, el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, cerró los ojos y mencionó una "situación muy difícil, donde las perspectivas de paz no son evidentes". 21:30 | 22/08/2022 Estados Unidos rechaza la demanda de Ucrania de prohibir la entrada de viajeros rusos Estados Unidos rechazó la demanda de Ucrania de prohibir de forma general la expedición de visados para los viajeros rusos, según confirma un portavoz del Departamento de Estado. La misma fuente señaló que la administración Biden ya impuso restricciones de visa para los funcionarios del Kremlin, pero dejó claro que su enfoque "está en identificar a los involucrados en la invasión rusa de Ucrania y hacerlos responsables". 20:26 | 22/08/2022 El Consejo de Seguridad convoca reunión sobre la central de Zaporiyia El Consejo de Seguridad de la ONU se reunirá de urgencia el martes para tratar la situación en la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, ocupada por las fuerzas rusas y que recientemente ha sido objeto de varios ataques militares. El encuentro se convocó a solicitud de Rusia, que pidió la participación del secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, que la semana pasada abordó la cuestión de la planta durante una visita a Ucrania en la que se reunió, entre otros, con el presidente del país, Volodímir Zelenski. Moscú ya convocó al Consejo de Seguridad sobre este tema el pasado 11 de agosto para denunciar supuestos ataques ucranianos contra la central, la mayor de Europa, unos ataques de los que Kiev responsabiliza a las fuerzas rusas. 17:09 | 22/08/2022 Borrell considera que prohibir la entrada de los ciudadanos rusos en la Unión Europea "no es buena idea" El jefe de la diplomacia de la Unión Europea, Josep Borrell, afirmó que no respalda una prohibición total de visas para los ciudadanos rusos. "Prohibir la entrada a todos los turistas rusos no es una buena idea. Tenemos que ser más selectivos", comentó. Estas declaraciones llegan en los días previos a la reunión entre los ministros de Relaciones Exteriores del bloque prevista para la próxima semana. Países como Estonia, Letonia y Finlandia piden una prohibición en todo el bloque a raíz de la guerra en Ucrania. Estonia ha dicho que buscaría una prohibición general de visados para los ciudadanos rusos si la UE no llega a un acuerdo. 16:21 | 22/08/2022 Putin calificó como "vil crimen" la muerte de Daria Duguina El presidente ruso Vladimir Putin calificó el lunes de "vil crimen" la muerte de la hija de un ideólogo que apoya la ofensiva en Ucrania en la explosión de su vehículo cerca de Moscú, de lo que las autoridades rusas acusan a Ucrania. "Un vil crimen, cruel, puso fin prematuro a la vida de Daria Duguina, una persona brillante y talentosa dotada de un corazón verdaderamente ruso", declaró Putin en un mensaje de condolencias publicada por el Kremlin y expresado a los allegados de la joven muerta el sábado. Antes, los servicios de seguridad rusos (FSB) acusaron el lunes a los "servicios especiales" ucranianos de haber matado a la hija del ideólogo Alexander Duguin, conocido por su cercanía con el Kremlin, informaron agencias de prensa. El "asesinato" de Daria Duguina "fue preparado y cometido por los servicios especiales ucranianos", declaró el FSB en un comunicado citado por las agencias rusas. 15:00 | 22/08/2022 Bombardeos sobrevuelan varios países de Europa oriental Dos bombarderos pesados norteamericanos sobrevolaron este lunes varios países de Europa oriental, a modo de demostración de fuerza y de "compromiso" con la OTAN en plena guerra de Ucrania, anunció el mando estadounidense. Estados Unidos anunció que este lunes por la tarde, los bombarderos de tipo B-52 Stratofortress, estacionados en Reino Unido, efectuarían vuelos "a baja altura en el sureste de Europa". Los aviones sobrevolaron primero Skopje, capital de Macedonia del Norte, un país de los Balcanes que entró en la OTAN en el año 2020. Luego sobrevolaron Tirana, la capital de la vecina Albania, la costa de Montenegro y por último la ciudad croata de Dubrovnik. "El objetivo de cada sobrevuelo es demostrar el compromiso de Estados Unidos para con los aliados y socios de la OTAN situados en el sureste de Europa", indicó la 'Air Force', cuando la guerra de Ucrania va a entrar esta semana en su séptimo mes. 13:15 | 22/08/2022 Sebastopol indicará a sus habitantes la ubicación de los refugios antiáereos El puerto crimeo de Sebastopol, que acoge la principal base de la flota rusa del mar Negro, instalará señales en la vía pública para indicar a sus habitantes la ubicación de los refugios antiaéreos, anunció hoy el gobernador de la ciudad, Mijaíl Razvozháev. "He ordenado colocar por doquier señales que muestren dónde se encuentran los refugios", escribió el gobernador en su cuenta de Telegram. Indicó que impartió estas instrucciones debido a que recibe preguntas en las redes sociales sobre la ubicación y el estado de los refugios antiaéreos. "La principal tarea del enemigo es sembrar el pánico y nosotros no debemos caer en las provocaciones", dijo el gobernador. Aseguró que la seguridad de la ciudad, declarada entidad federada rusa tras la anexión de la península Crimea por Rusia en 2014, está garantizada, pero subrayó que "es mejor saber dónde están los refugios". 12:16 | 22/08/2022 OSCE denuncia destrucción de lugares de culto en Ucrania La OSCE denunció este lunes que la agresión rusa a Ucrania ha causado también la destrucción de lugares de culto, en un comunicado emitido con motivo del Día Internacional de Conmemoración de las Víctimas de Actos de Violencia basados en la Religión o las Creencias. "La continua agresión rusa contra Ucrania trae consigo más muertes, nuevos refugiados y la destrucción de lugares civiles, incluidos los lugares de culto y los santuarios y monumentos religiosos", señala la nota. El comunicado está firmado por los representantes de la Presidencia de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSE) contra el antisemitismo, Andrew Baker; la intolerancia contra los musulmanes, Ismail Hakki Musa, y la discriminación contra el cristianismo y otras religiones, Regina Polak. Los tres denuncian que entre las víctimas del ataque ruso hay también cristianos, judíos, musulmanes y personas de otras creencias. 11:22 | 22/08/2022 Rusia dice que resolvió el crimen de Dugina y responsabilizó a los servicios secretos ucranianos Los servicios de seguridad rusos (FSB) aseguraron hoy que el crimen de la periodista rusa Daria Dugina, hija de un filósofo vinculado al Kremlin, fue preparado por los servicios secretos ucranianos y cometido por una ciudadana de Ucrania identificada como Natalia Vovk, quien escapó a Estonia. "Como resultado de investigaciones urgentes, el servicio de seguridad federal ha resuelto el asesinato de la periodista rusa Daria Dugina, nacida en 1992", subrayó el FSB en un comunicado reproducido por la agencia rusa de noticias Tass. Daria era hija de Alexander Duguin, un intelectual y escritor al que medios occidentales describen a menudo como "cerebro" o uno de los mentores ideológicos del presidente ruso, Vladimir Putin. Vovk había llegado a Rusia el 23 de julio de 2022, junto con su hija Sofia Shaban, nacida en 2010. “El día del asesinato, Vovk y Shaban asistieron al festival literario y musical Tradición, donde Dugina estuvo presente como invitada de honor. Ayer, después de la explosión realizada a control remoto, Vovk y su hija partieron a través de la región de Pskov hacia Estonia", detalla el FSB. Para tramar el crimen y recopilar información sobre el estilo de vida de Dugina, Vovk y su hija alquilaron un departamento en Moscú en el mismo edificio donde vivía la víctima. El criminal usó un auto Mini Cooper "con matrícula de la República Popular de Donetsk" para ingresar a territorio ruso y salió del país en el mismo vehículo, pero con una matrícula de Kazajistán "Los materiales de la investigación han sido entregados al Comité de Investigación", dijo el FSB. 10:43 | 22/08/2022 Unos 9.000 soldados ucranianos murieron en seis meses de guerra contra Rusia Unos 9.000 soldados ucranianos murieron en seis meses de guerra contra Rusia, afirmó este lunes el comandante en jefe del Ejército ucraniano, Valery Zaluzhny, en el primer balance oficial al respecto que se conoce públicamente desde abril, cuando el presidente Volodimir Zelenski había estimado esa cifra en 3.000. "Cerca de 9.000 héroes han muerto", declaró el general Zaluzhny durante una concentración pública, refirió la agencia Interfax-Ucrania, cuyo reporte fue recogido por AFP. Zaloujny agregó que niños ucranianos requerían atención especial pues sus padres partieron al frente y "se encontraban probablemente entre los 9.000 héroes que murieron". Se trata de una de las pocas declaraciones de responsables ucranianos sobre pérdidas militares de Ucrania en esta guerra, iniciada por Rusia el 24 de febrero. El anterior cálculo es de mediados de abril, cuando el presidente Zelenski había declarado que hasta 3.000 militares ucranianos habían muerto y unos 10.000 habían resultado heridos desde el inicio de la ofensiva rusa. 09:50 | 22/08/2022 La UE evalúa una gran misión de entrenamiento del Ejército ucraniano La Unión Europea (UE) analiza la creación de un gran programa "de entrenamiento y de ayuda a la organización" del Ejército ucraniano que tendría lugar en países cercanos, informó hoy el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell. Combatir la invasión rusa "requiere un esfuerzo no sólo de suministros de materiales, sino también de entrenamiento y de ayuda a la organización del Ejército", dijo Borrell en España, en una conferencia de prensa en la ciudad norteña de Santander. Los ministros de Defensa europeos discutirán la propuesta la semana que viene en Praga, detalló Borrel. "Espero que se apruebe", añadió, citado por la agencia de noticias AFP. El alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores destacó la importancia del mencionado programa a la luz de la guerra "a gran escala" entre Ucrania y Rusia. "Cualquier misión tiene que estar a la altura del conflicto", dijo. 09:03 | 22/08/2022 La central nuclear de Zaporiyia continúa operando sin seguridad, según Kiev La planta de energía nuclear ucraniana de Zaporiyia, la mayor de Europa y actualmente ocupada por los rusos, se encuentra operativa, pero "viola las normas de seguridad contra incendios y radiación", informó hoy la empresa estatal Enegoatom. El regulador nuclear de Ucrania indicó en un comunicado que "desde las 8:00 (hora local) del 22 de agosto de 2022, la central nuclear de Zaporiyia (ZNPP) continúa operando con el riesgo de violar las normas de seguridad contra incendios y radiación". El "bombardeo periódico de la ZNPP por parte de las tropas rusas con misiles antiaéreos causó un grave riesgo para el funcionamiento de forma segura de la central", dice el comunicado, según las agencias locales. Energoatom señala que el 5 de agosto, como resultado de un ataque del ejército ruso a la central, se activó la protección de emergencia de una de las plantas de energía, por lo que desde entonces se ha desconectado una de las tres unidades en funcionamiento. Durante ese ataque, la estación de nitrógeno y oxígeno y el edificio auxiliar combinado sufrieron graves daños, agrega. Todavía existen riesgos de fuga de hidrógeno y pulverización de sustancias radiactivas, y el riesgo de incendio también sigue siendo alto, precisa la empresa estatal ucraniana. 08:30 | 22/08/2022 Prorrusos juzgarán a prisioneros de Azovstal pese a advertencia de Zelenski El líder de la autoproclamada república popular de Donetsk, Denís Pushilin, afirmó hoy que los separatistas del este ucraniano seguirán adelante con los juicios contra combatientes de la acería de Mariúpol pese a las advertencias del presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski. "Todos los criminales, sobre todo, los criminales de guerra como los neonazis del (batallón) Azov deben ser castigados", dijo Pushilin en declaraciones a la televisión pública rusa. Zelenski anunció este lunes que "no habrá más conversaciones" con Rusia si sus autoridades llevan a cabo un "juicio espectáculo" de ucranianos cautivos en la ciudad de Mariúpol. "Si se lleva a cabo este despreciable juicio, si nuestro pueblo es llevado a este escenario en violación de todos los acuerdos, de todas las normas internacionales, si hay abusos... Esta será la línea tras la cual cualquier negociación es imposible... No habrá más conversaciones", advirtió Zelenski. El presidente ucraniano dijo que según informes divulgados en los medios "en Mariúpol se está preparando el escenario para un juicio espectáculo absolutamente repugnante y absurdo de los defensores ucranianos, de nuestros guerreros que están cautivos de los ocupantes". Pushilin confirmó este lunes que los preparativos para el tribunal están en marcha. "Los preparativos para la primera etapa del tribunal están concluyendo. Los órganos de instrucción trabajan y de ellos depende la fecha del primer juicio de Mariúpol", dijo. 07:59 | 22/08/2022 Cerca del aniversario por su independencia, Ucrania rechaza juicio de Rusia a combatientes prisioneros Rusia podría tomar la medida "provocadora" de enjuiciar a soldados ucranianos tomados como prisioneros de guerra en las horas previas en las que Ucrania se prepara para conmemorar el 31 aniversario de su independencia, que coincide con los seis meses desde la invasión a su territorio, advirtió anoche el presidente Volodimir Zelenski. El gobernante ucraniano citó informes de prensa de que Rusia se prepara para llevar a juicio a combatientes ucranianos capturados durante la toma del puerto sureño de Mariupol, en coincidencia con el aniversario de la independencia ucraniana pasado mañana. El 24 de agosto, Día de la Independencia Ucraniana, marcará también el sexto mes desde que Rusia invadió la exrepública soviética, en una guerra devastadora que ha cobrado miles de vidas. "Si este despreciable juicio se realiza, si nuestra gente es llevada a estos escenarios violando todos los acuerdos, todas las reglas internacionales, habrá abusos", sostuvo Zelenski, recogió la agencia de noticias AFP. "Esa será la línea a partir de la cual no habrá negociación posible", agregó. Zelenski ya había advertido el sábado que "Rusia podría esforzarse en hacer algo particularmente repugnante y cruel", y que uno de los "objetivos claves del enemigo" era humillarlos y "generar abatimiento, miedo y conflictos". "Debemos ser suficientemente fuertes para resistir a cualquier provocación" y "hacer pagar su terror a los ocupantes", afirmó. 20:17 | 21/08/2022 Ucrania dice que no tiene nada que ver con el ataque que ha matado a Dugina Un asesor del Gobierno ucraniano, Mijailo Podoliak, negó este domingo que Kiev esté implicada en el ataque a Daria Duguina. “Subrayo que Ucrania no tiene nada que ver con esto, porque no somos un Estado criminal ni somos un Estado terrorista,” dijo en declaraciones televisadas. 19:20 | 21/08/2022 Otros cuatro barcos con cereales salen desde puertos ucranianos El Ministerio de Defensa de Turquía informó este domingo de que cuatro barcos más partieron desde los puertos ucranios con cereales gracias al acuerdo de protección firmado el mes pasado en Estambul entre Ucrania, Rusia, Turquía y Naciones Unidas. "Son un total de cuatro barcos: dos del puerto ucraniano de Chernomorsk, uno de Odesa y uno de Yuzni. Además, hoy se inspeccionarán un barco ucraniano y cinco barcos que irán a Ucrania", detalló el Ministerio de Defensa turco en su perfil oficial de Twitter. 16:51 | 21/08/2022 Scholz reitera que la paz en Ucrania no se conseguirá "cediendo" El canciller alemán, Olaf Scholz, reiteró este domingo que la solución para la guerra de Ucrania no pasa por "decir que hay que ceder" y que las negociaciones solo serán posibles cuando Moscú renuncie a sus planes de "conquista", algo que todavía no ha ocurrido. "No aceptaremos una paz por dictado que el Gobierno, el Parlamento y el pueblo de Ucrania no puedan aceptar", afirmó durante un encuentro con los ciudadanos, con motivo del día de puertas abiertas de la Cancillería en Berlín. 14:17 | 21/08/2022 Líderes de Occidente piden "contención militar" en torno a la planta nuclear de Zaporiyia Los líderes de Estados Unidos, Francia, Alemania y Gran Bretaña pidieron este domingo "contención" militar alrededor de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la más grande de Europa, ocupada por Rusia. Los presidentes Joe Biden y Emmanuel Macron, el canciller Olaf Scholz y el Primer ministro Boris Johnson pidieron en conversación telefónica sostenida entre ellos el envío "rápido" al lugar de una misión de inspectores de la Agencia Internacional de Energía Atómica (AIEA), según un comunicado común. 13:14 | 21/08/2022 Indignación en Rusia por el atentado en el que murío la hija de un intelectual cercano a Putin El atentado con una bomba en el que murió anoche Daria Dúguina, hija del líder del movimiento neoeuroasianista, Alexandr Duguin, uno de los estrechos aliados del presidente ruso, Vladímir Putin, ha provocado una ola de indignación en la clase política rusa, que demanda que el crimen no quede impune. El líder de la autoproclamada república popular de Donetsk, en el este de Ucrania, el prorruso Denis Pushilin, acusó directamente al Gobierno de Kiev de estar detrás del atentado. "En un intento de eliminar a Alexandr Duguin los terroristas del régimen ucraniano han matado a su hija", escribió en Telegram. En esa misma red social la portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia, María Zajárova, advirtió de que si se confirma la "huella ucraniana" en el atentado habrá que "hablar de la política de terrorismo de Estado del régimen de Kiev. "Esperamos los resultados de la investigación", concluyó la diplomática. A su vez, el senador ruso Andréi Klishas, calificó el atentado como un "ataque enemigo" y demandó llevar a la justicia a sus autores materiales e intelectuales. "Este crimen no puede quedar impune. Hay que responder con dureza y decisión", afirmó Piotr Tolstoi, vicepresidente de la Duma del Estado, la Cámara de Diputado de Rusia. Las autoridades ucranianas negaron toda implicación en el atentado. Dúguina, de 29 años murió al estallar un bomba en su vehículo cuando circulaba por una carretera en las afueras de Moscú procedente de un festival donde había estado con su padre. Según el digital Gazeta.ru, que cita un canal de Telegran, Duguin tenía previsto regresar a Moscú en coche de su hija, pero cambió de opinión en el último momento. Duguin, de 60 años, escritor y filósofo, es considerado uno de los ideólogos que más ha influido en la política rusa de los últimos años y el particular en el rumbo adoptado por el presidente Putin. En su juventud profesó un anticomunismo y antisovietismo radical que abandonó tras la caída de la Unión Soviética al punto que en 1993 defendió con los comunistas la sede del Parlamento de Rusia cañoneado por orden del entonces presidente ruso, Borís Yeltsin. Más tarde participó en la fundación del Partido Nacional Bolchevique, una formación opositora radical ya desaparecida. A partir del año 2000 Dugin defiende las ideas de euroasianismo y el conservadurismo, que propone como plataforma ideológica a las autoridades del país, a la que acusa de carecer de toda ideología. Desde 2015 se encuentra bajo sanciones de Estados Unidos por "acciones o políticas que amenazan la paz, la seguridad, la estabilidad o la soberanía o la integridad territorial de Ucrania". En marzo de 2022, después del comienzo de la "operación militar especial" rusa en Ucrania, su fallecida hija también fue sancionada por EEEU por su labor como directora de la web United World International (UWI), calificada por Washington como "un medio de desinformación". 11:44 | 21/08/2022 Rusia afirma que destruyó un depósito de misiles en el sur de Ucrania El Ministerio de Defensa de Rusia afirmó este domingo que sus fuerzas navales destruyeron un depósito con misiles estadounidenses HIMARS y armamento antiaéreo occidental en la región de Odesa, en el sur de Ucrania. Según informó el portavoz cartera, Ígor Konashénkov, el ataque fue efectuado con cohetes Kalibr de emplazamiento marítimo. En su parte diario, el militar ruso también comunicó que durante la jornada anterior fueron alcanzados con fuego de aviación y artillería seis puestos de mando de las fuerzas ucranianas y destruidos otros tantos almacenes de munición en distintas localidades del sur y el este Ucrania. Además, precisó que hubo más de 130 las bajas mortales en el Ejército de Ucrania en las últimas veinticuatro horas. El titular del Ministerio de Defensa ruso, Serguéi Shoigú, precisó por su parte que las Fuerzas Armadas del país han empleado en tres ocasiones misiles hipersónicos Kinzhal (Daga) desde el comienzo de la "operación militar especial" en Ucrania, de la que el próximo miércoles de cumplen seis meses. "Los hemos empleados tres veces durante la operación militar especial" y en las tres ocasiones exhibió sus "brillantes características, que no tiene ningún otro cohete similar en el mundo", dijo Shoigú en una entrevista con el canal Rossía-1 de la televisión estatal rusa. Los Kinzhal fueron diseñados para ser disparados por los cazas MiG-31 y, según los militares rusos, tienen un alcance de más de 2.000 kilómetros. "Prácticamente es imposible interceptarlo, y con él atacamos objetivos especialmente importantes", indicó el ministro, que recordó que el misil desarrolla velocidad que supera más de diez veces la del sonido y es capaz de modificar su trayectoria tanto el plano vertical como en el horizontal. 10:18 | 21/08/2022 Rusia acusa a Ucrania por el crimen de la hija de un filósofo ruso cercano al Kremlin Daria Duguina, periodista y politóloga, circulaba cerca de la localidad de Bolshie Viaziomy, a unos 40 kilómetros de Moscú, al volante de un Toyota Land Cruiser , cuando este estalló por los aires . El Comité de Investigación de Rusia, encargado de las pesquisas penales, aseguró en un comunicado que el estallido fue causado por una bomba adosada al parte inferior del vehículo , por lo que se abrió una investigación por homicidio. La vocera de la Cancillería rusa, Maria Zajarova, dijo que los investigadores seguían una "pista ucraniana", según la cual el ataque podría haber sido cometido por el Gobierno ucraniano. "Si se confirma la pista ucraniana (...) y eso deberán verificarlo las autoridades competentes, estaremos hablando de terrorismo de Estado por parte del régimen de Kiev ", dijo la vocera. El asesor de Zelenski , en cambio, desmintió la vinculación de Ucrania e insinuó que la mujer fue asesinada por "ultrarradicales" rusos . De manera críptica, el asesor dijo que "un mecanismo de represalia" se ha puesto en marcha "dentro del país agresor" y que Rusia comienza a "desintegrarse internamente". "Los ultrarradicales, a los que perteneció el mismo Duguin, están involucrados en esta monstruosidad", agregó, sin dar detalles ni mostrar pruebas.Un asesor del presidente ucraniano Volodimir Zelenski desmintió este domingo que el Gobierno de su país esté relacionado con el asesinato de Daria Duguina, la hija de un filósofo cercano al Kremlin. "No somos un Estado criminal, como Rusia, y definitivamente no somos un Estado terrorista", dijo Mijailo Podoliak, uno de los principales asesores de Zelenski, a la TV estatal. "Ucrania no tiene nada que ver" con el atentado con bomba que ayer mató a la hija del filósofo Alexander Duguin en Rusia, agregó Podoliak. 10:07 | 21/08/2022 Encuentran muerto a un jefe regional de los servicios de seguridad e inteligencia de Ucrania Un responsable regional del servicio de seguridad interna e inteligencia de Ucrania (SBU) fue encontrado muerto en su casa con heridas de arma de fuego , informaron este domingo las autoridades del país. El hallazgo se produce en medio de una purga dentro del SBU organizada por el presidente Volodímir Zelenski en el marco de la invasión rusa. La Fiscalía general de Ucrania dijo en un comunicado que Oleksandr Nakonechny fue encontrado este sábado por su pareja en un cuarto de su departamento en la ciudad de Kropivnitski después de que ella escuchara disparos . Un político local, Andrii Lavrus, escribió en Telegram que Nakonechny se había disparado una bala en la cabeza. La policía, en tanto, abrió una investigación pero no ofreció más detalles sobre la muerte. Nakonechny dirigía el SBU en la región de Kirovogrado, en el centro de Ucrania, desde enero de 2021. El mes pasado, Zelenski despidió al jefe máximo del SBU, Ivan Bakanov, uno de sus amigos de la infancia, alegando que no hacía lo suficiente para proteger al país de espías y colaboradores rusos en el marco de la guerra con Rusia. Tiempo antes, el presidente ucraniano había anunciado que iba a revisar el personal del SBU. Varios funcionarios de alto rango del organismo -heredero de la división ucraniana de la KGB, los servicios de inteligencia de la ex Unión Soviética- fueron despedidos en los últimos meses. 19:26 | 20/08/2022 Rusia denunció ataque ucraniano contra la central nuclear de Zaporiyia Las autoridades instaladas por Rusia en la zona de Zaporiyia denunciaron un ataque de las fuerzas ucranianas con armas pesadas contra la central nuclear homónima , bajo control de tropas rusas, que desde hace semanas es blanco de bombardeos por los que Moscú y Kiev se acusan mutuamente. "Se registraron nuevos ataques con artillería contra el territorio de la central nuclear de Zaporiyia. De acuerdo con los datos disponibles, se usaron armas occidentales ", dijo el vocero del organismo responsable de la planta atómica, ubicada en la ciudad de Enerhodar. El portavoz subrayó que los proyectiles estallaron cerca de uno de los edificios administrativos y no han causado daños en las infraestructuras críticas de la mayor central nuclear de Europa, que desde marzo se encuentra ocupada por las fuerzas enviadas por el Kremlin. "Tras los ataques a la planta nuclear, los nacionalistas abrieron fuego contra los suburbios de Enerhodar", agregó en declaraciones a la agencia de noticias rusa Sputnik el responsable, quien precisó que aún desconocen si hubo víctimas humanas entre los operarios ucranianos de la planta. En las últimas semanas, Ucrania y Rusia se acusaron de bombardear la zona y la ONU advirtió del riesgo un accidente nuclear por la persistencia de las hostilidades en torno a la planta atómica. Esta escalada reavivó los temores de una catástrofe nuclear y fue objeto la semana pasada de una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 18:01 | 20/08/2022 Antonio Guterres busca destrabar la exportación de productos y fertilizantes rusos para evitar una crisis alimentaria El secretario general de la ONU, António Guterres, advirtió hoy desde Estambul que los fertilizantes y productos agrícolas rusos deben poder llegar a los mercados mundiales "sin trabas" para evitar una crisis alimentaria . "Es importante que los gobiernos y el sector privado cooperen para hacerlos llegar al mercado", declaró desde el Centro de Coordinación Conjunto (CCC) de la ciudad turca, donde se supervisa el buen funcionamiento del acuerdo sellado entre Ucrania y Rusia para reanudar la exportación de granos ucranianos por el mar Negro. El pacto también garantiza a Rusia la exportación de sus productos agrícolas y sus fertilizantes pese a las sanciones occidentales por la invasión a Ucrania. En ese sentido, Guterres destacó que el transporte de los cereales ucranianos desde el puerto de Odesa hasta el CCC son solo "la parte más visible de la solución". "La otra parte de este acuerdo global es el acceso sin trabas de los productos alimenticios y de los fertilizantes rusos que no están sometidos a las sanciones a los mercados globales", afirmó. El jefe de la ONU subrayó que la exportación de estos productos agrícolas rusos aún se enfrentan a "obstáculos". "Si no hay fertilizantes en 2022, puede que no haya suficientes alimentos en 2023. Sacar más alimentos y fertilizantes de Ucrania y Rusia es esencial para calmar los mercados (...) y bajar los precios para los consumidores", agregó. Guterres viajó esta semana a Lviv, en el oeste de Ucrania, donde se reunió el jueves con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, y su par turco Recep Tayyip Erdogan, antes de desplazarse el viernes a Odesa, uno de los tres puertos designados para exportar cereales. Además, visitó hoy la costa sur de Estambul, donde se encuentra el primer barco fletado por la ONU con grano ucraniano. El Brave Commander, cuyo destino final es Yibuti, salió el martes del puerto ucraniano de Pivdenny con 23.000 toneladas de trigo, antes de cruzar el Bósforo el miércoles por la noche. Guterres prometió el jueves que la ONU iba a tratar de "intensificar" las exportaciones de cereales ucranianos antes de la llegada del invierno boreal. 17:25 | 20/08/2022 Qué es el agente X, el arma química que Moscú acusó a Ucrania de haber usado en un reciente ataque La toxina botulínica , conocida también como "agente X" , es una neurotoxina que afecta las mucosas y puede provocar la muerte por asfixia , aseguró hoy el microbiólogo Ígor Nikulin, exintegrante de la comisión de la ONU para las armas bacteriológicas y químicas. "La toxina botulínica afecta los pulmones, básicamente ataca las mucosas, ojos, nariz, pulmones y causa una fuerte intoxicación, con frecuencia mortal. La dosis letal es muy pequeña, unos cuantos miligramos. Detiene el intercambio de oxígeno y la persona muere por asfixia, por insuficiente oxígeno", dijo Nikulin en declaraciones a la agencia de noticias rusa Sputnik . Esta neurotoxina es considerada extremadamente peligrosa y arma de destrucción masiva, prohibida por la Convención de Ginebra y la Convención sobre Armas Químicas . Rusia acusó hoy a Ucrania de utilizar este arma química durante un ataque realizado a fin de julio cerca de la central nuclear de Zaporiyia, en el sureste de Ucrania. Como agente de intoxicación, la toxina botulínica produce el botulismo, una enfermedad que se caracteriza por el desarrollo de alteraciones vegetativas -sequedad de boca, náuseas y vómitos- y parálisis muscular progresiva que puede llegar a ser causa de muerte al afectar la función respiratoria. No obstante, la capacidad que posee la toxina botulínica para producir parálisis muscular por denervación química se aprovecha para usarla en el tratamiento de ciertas enfermedades neurológicas y también como producto cosmético (botox). 16:34 | 20/08/2022 Rusia acusó a Ucrania de haber usado armas químicas Rusia acusó a Ucrania de utilizar armas químicas durante un ataque realizado a fin de julio en la provincia de Zaporiyia , foco de intensos combates en estas últimas semanas. Kiev aún no se pronunció al respecto. "El 31 de julio varios militares rusos que cumplían una misión en la localidad de Vasilevka, en Zaporiyia, fueron ingresados en el hospital con síntomas de un fuerte envenenamiento. Según los análisis realizados, en el organismo de los soldados se halló la toxina botulínica del tipo B", indicó el Ministerio de Defensa en Moscú. La cartera remarcó que el Instituto de Medicina Militar de San Petersburgo confirmó que se trataba de la toxina botulínica, una neurotoxina "extremadamente peligrosa y prohibida por la Convención sobre las Armas Químicas" . El Gobierno ruso , que anticipó que trasladará las pruebas a la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), acusó al presidente ucraniano de Volodimir Zelenski de recurrir al "terrorismo químico" ante sus "derrotas militares" sobre el terreno . La localidad de Vasilevka, lugar del presunto ataque químico, no se encuentra lejos de la planta nuclear de Zaporiyia, en territorio de Ucrania pero ocupada por Rusia desde marzo y blanco de ofensivas en los últimos días de los que ambos países se acusan mutuamente, Por otra parte, el portavoz del Ejército ruso, Igor Konashenkov, anunció una investigación sobre una presunta intoxicación química de un mando militar en la región de Jerson, en el sur de Ucrania. El uso de armas químicas es un temor recurrente desde el inicio de la guerra, sin que por el momento haya constancia oficial de que las tropas ucranianas o las rusas hayan recurrido a ellas en el marco de este conflicto. En marzo, a pocas semanas de comenzada la guerra, Moscú denunció al gobierno de Estados Unidos de estar desarrollando armas químicas y biológicas junto a Ucrania cerca de la frontera con su territorio. La Casa Blanca rechazó esa acusación y afirmó que es el Kremlin el que puede hacer un “eventual uso” de esa clase de recursos armamentísticos. 11:36 | 20/08/2022 Rusia asegura que el viernes murieron una veintena de "mercenarios norteamericanos" El Ministerio de Defensa de Rusia afirmó este sábado que en la pasada jornada las fuerzas ucranianas sufrieron más de 800 bajas mortales, entre ellas "hasta una veintena de mercenarios estadounidenses". En un ataque de la aviación rusa contra posiciones de la formación nacionalista 'Kraken' y de unidades de mercenarios en la región de Járkov, este de Ucrania, "fueron aniquilados más de 100 combatientes", entre los que estaban los norteamericanos, señaló el portavoz de Defensa, general Ígor Konashénkov. Agregó que en esa misma región murieron hasta 130 efectivos ucranianos en otro ataque, esta vez con armas de alta precisión de emplazamiento terrestre. Konashénkov indicó que en la vecina región de Dniepropétrovsk, junto a la localidad de Velikomijailovka, la aviación táctica rusa "prácticamente aniquiló" el 110º batallón de defensa territorial ucraniano al infligirle más de 350 bajas, no menos de 200 de ellas mortales. Según el portavoz castrense, en esa misma región y en la Mykolaiv más de 200 efectivos ucranianos murieron a causa del fuego de la artillería rusa. Además, añadió Konashénkov, las fuerzas aerotransportadas ucranianas perdieron más de 200 hombres en la autoproclamada república popular de Donetsk como resultado de ataques con misiles aire-tierra. 11:34 | 20/08/2022 Un dron atacó la sede del estado mayor de la flota rusa en Crimea Un dron atacó la sede del estado mayor de la Flota rusa del mar Negro en el puerto de Sebastopol, en la anexionada península de Crimea, sin causar víctimas, informó el gobernador de la ciudad, Mijaí Razvozháev. "Estoy en el estado mayor de la flota. Hace 25 minutos un dron se estrelló contra el techo (...). No hay víctimas", escribió el gobernador en su canal de Telegram. Razvozháev llamó a la población a mantener la calma y en lo posible a no salir de casa al menos durante una hora. En principio afirmó que "lamentablemente (el dron) no fue derribado, aunque se disparó contra él desde la bahía". Poco después el gobernador rectificó y aseguró que el dron fue abatido por la defensa antiaérea y cayó sobre el tejado del estado mayor de la flota, donde se incendió sin causar grandes daños. El pasado 31 de julio al menos cinco personas resultaron heridas después de que un dron arrojara un artefacto explosivo en el patio de la sede del estado mayor de la flota, lo que obligó a cancelar las celebraciones del Día de la Armada, que se festeja en esa fecha. 17:45 | 19/08/2022 Cierran por "mantenimiento" el gasoducto Nord Stream y suben los precios de gas en Europa El gigante ruso de la energía Gazprom anunció el viernes que cerrará durante 3 días (del 31 de agosto al 2 de septiembre) el gasoducto Nord Stream, un anuncio que hizo subir aún más el precio de la energía en Europa. "Es necesario realizar su mantenimiento cada 1.000 horas" de operación, afirmó Gazprom en un comunicado. Y agregó: "El 31 de agosto de 2022, la única unidad de compresión de gas Trent 60 parará durante tres días por mantenimiento". Es por ello que indicaron que "el transporte de gas a través del gasoducto Nord Stream será suspendido durante tres días". Tras este plazo, se restaurará el flujo de 33 millones de metro cúbicos de gas diarios, según Gazprom. La noticia se sumó a la ya importante subida del precio del gas en Europa, que teme que Rusia corte el suministro, provocando una importante subida del precio. El mercado de referencia en Europa, el TTF neerlandés, alcanzó antes del cierre los 257,40 euros (258 dólares), un nivel que no se veía desde el 7 de marzo, en los primeros días de la invasión rusa de Ucrania, cuando llegó a 345 euros (346,50 dólares). Desde que las potencia occidentales impusieron sanciones a Moscú, Rusia redujo en varias ocasiones sus entregas de gas a Europa. En 2021, Rusia representaba de media el 40 por ciento de las importaciones de gas de la Unión Europea. 16:00 | 19/08/2022 EE.UU. mandará otros 775 millones en armas y equipamiento militar a Ucrania Estados Unidos planea enviar a Ucrania otros 775 millones de dólares en misiles, drones, vehículos y material para quitar minas en aquel país , un paquete que incluirá también 16 obuses estadounidenses M-777, conocidos como Howitzer, y munición. Una fuente del Pentágono indicó este viernes, en declaraciones recogidas por varios medios locales, que se enviarán también misiles antirradar HARM. "Queremos asegurarnos de que Ucrania tiene un suministro fluido de munición para satisfacer sus necesidades, y eso es lo que estamos haciendo con este paquete", apuntó un oficial de seguridad bajo condición de anonimato. En su opinión, se está viendo una "falta total de progreso" por parte de Rusia en el campo de batalla y es importante reforzar los éxitos de las fuerzas ucranianas y permitir que puedan seguir avanzando. A principios de mes, EE.UU. anunció otro paquete de ayuda militar, en ese caso por valor de 1.000 millones de dólares, el mayor concedido hasta la fecha, que incluía armas, municiones y otro tipo de equipamiento militar. Con esta nueva cantidad, EE.UU. supera los 10.000 millones de dólares en ayuda castrense a Ucrania desde que el presidente, el demócrata Joe Biden, llegó a la Casa Blanca en enero de 2021, de los que la mayoría se han destinado desde el inicio de la invasión rusa el pasado febrero 15:00 | 19/08/2022 Rusia aceptó que una misión de la ONU inspeccione la central nuclear de Zaporiyia El presidente ruso, Vladimir Putin, aceptó este viernes que una misión de inspección de la ONU a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia , controlada por las fuerzas rusas, llegue a ese lugar desde Ucrania y no desde territorio ruso, anunció la Presidencia francesa. Durante una charla con su homólogo francés, Emmanuel Macron, Putin indicó que aceptaba "revisar la exigencia" de que esa misión pase por Rusia, precisó el Palacio del Elíseo. Putin "aceptó que (la misión) vaya (a Zaporiyia) respetando la soberanía ucraniana y, por ende, pasando por Ucrania, bajo control gubernamental", añadió. 14:15 | 19/08/2022 Francia niega que existan trabas a las exportaciones rusas Francia considera que no hay "ninguna traba" a las exportaciones de productos agrícolas rusos , afirmó este viernes el Elíseo, rechazando el reclamo del presidente ruso, Vladimir Putin, a su par francés, Emmanuel Macron, durante una conversación telefónica. "Desde nuestro punto de vista, no existe ninguna traba jurídica relacionada con las sanciones [occidentales contra Rusia], ningún obstáculo operativo a la exportación de grano ruso", declaró la Presidencia francesa. 13:36 | 19/08/2022 Putin y Macron respaldan el envío de misión del OIEA a la central de Zaporiyia Los presidentes de Rusia, Vladímir Putin, y de Francia, Emmanuel Macron, apoyaron hoy el envío de una misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, ocupada por el Ejército ruso, y objeto de ataques de los que Moscú y Kiev se culpan mutuamente. "Los presidentes destacaron la importancia del envío urgente de una misión del OIEA a la central nuclear, que permita evaluar la situación en el lugar de los hechos", informó el Kremlin al dar cuenta de la conversación telefónica sostenida entre ambos mandatarios por iniciativa de París. Según la Presidencia rusa, "se debatieron diversos aspectos de la situación en torno a Ucrania". "Vladímir Putin, en particular, subrayó que los bombardeos sistemáticos del territorio de la central atómica de Zaporiyia por parte de los militares ucranianos generan el peligro de una catástrofe de gran envergadura, que puede conducir a la contaminación radiactiva de amplios territorios", señaló el Kremlin. 12:45 | 19/08/2022 Rusia dice que ucranianos fusilaron a 100 militares por abandonar posiciones Nacionalistas ucranianos fusilaron a cien integrantes de una unidad de las Fuerzas Armadas de Ucrania por abandonar sus posiciones, informó hoy el Ministerio de Defensa de Rusia. "Para poner fin al pánico e intimidar al personal de las Fuerzas Armadas de Ucrania los nacionalistas del destacamento armado 'Kraken' fusilaron a 100 militares de la 58ª brigada de infantería motorizada que abandonaron sus posiciones", afirmó el portavoz de esa cartera, general Ígor Konashénkov. Agregó que los hechos de produjeron del pasado día 14 después de una ofensiva junto a la localidad de Udy, al norte de la ciudad de Járkov, en la que, según el militar ruso, fueron aniquiladas varias unidades de la 58ª brigada ucraniana. "Ante el empuje de las tropas rusas los restos de esas unidades huyeron de las posiciones que mantenían y abandonaron la mencionada localidad", dijo el portavoz. 12:06 | 19/08/2022 Berlín descarta retomar Nord Stream 2 y alude a gasoductos operativos El Gobierno alemán descartó hoy poner en funcionamiento el Nord Stream 2 y se remitió a la existencia de otros gasoductos perfectamente operativos al comentar la exigencia del vicepresidente de los liberales, Wolfgang Kubicki, de retomar el paralizado proyecto. "Tenemos un gasoducto en funcionamiento, Nord Stream 1, que a pleno rendimiento es suficiente para cubrir las necesidades de Gas en Alemania", dijo en una rueda de prensa ordinaria un portavoz del Ministerio de Economía. Agregó que la propuesta de Kubicki tiene que ver con un país, Rusia, "que ha demostrado ser un proveedor de energía poco fiable". En tanto, el portavoz adjunto del Gobierno alemán, Wolfgang Büchner, recordó que el proceso de certificación de Nord Stream 2 se paralizó "por una buena razón" -como respuesta al reconocimiento por parte de Moscú de las autoproclamadas repúblicas populares de Donetsk y Lugansk- y que la reanudación del proyecto "no está actualmente en discusión". 11:35 | 19/08/2022 Erdogan pedirá a Putin que evite un accidente en la central nuclear ucraniana El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, ha señalado que pedirá su homólogo ruso, Vladímir Putin, que "haga lo que corresponda" para evitar un accidente en la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, ocupada por tropas rusas y sometida a ataques de los que se acusan mutuamente Ucrania y Rusia. Erdogan indicó que hará esa solicitud a Putin a petición del presidente de Ucrania, Volodímir Zelinski, con quien se reunió ayer en la ciudad ucraniana de Leópolis. "Zelenski nos ha pedido especialmente que Rusia desmantele allí (en Zaporiyia) todas las minas y bases para que rápidamente deje de ser alarmante, porque ahora es un elemento de amenaza", dijo Erdogan a los periodistas turcos que le acompañaban en el vuelo de regreso desde Ucrania. Erdogan mantuvo ayer en Leópolis una reunión trilateral con Zelenski y con el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, tras la que leyó una declaración en la que advirtió del peligro de un incidente nuclear en Zaporiyia. "Cuando dije 'No queremos un nuevo Chernóbil' me refería a esto", aclaró ahora en la charla con la prensa, recogida por la agencia turca Anadolu. 11:07 | 19/08/2022 Soldados rusos garantizan la seguridad de la planta de Zaporiyia, según Moscú La presencia de militares rusos en la planta nuclear ucraniana de Zaporiyia es ahora una garantía de la seguridad de la instalación y de la no repetición de una catástrofe como la de Chernóbil, declaró hoy el Ministerio de Exteriores ruso. "La presencia de nuestros militares, nuestros guardias en la planta, donde no hay armas pesadas, es una garantía de que tal escenario (como el de Chernóbil) no se cumplirá", dijo el viceministro de la cartera Serguéi Riabkov. Riabkov volvió a expresar el rechazo ruso a la desmilitarización de la zona de la central de Zaporiyia, la más grande de Europa. "Eso llevaría al futuro aumento de las amenazas" en torno a la planta, aseguró en declaraciones al canal Rossía-1 de la televisión estatal ruso. Enseguida agregó que la "imprudencia" con la que tratan la seguridad nuclear los ucranianos crea riesgos para "vastos territorios" no solo cerca de la central, sino "mucho más allá de las fronteras de Ucrania". Para Riabkov, eso significa que Kiev "ha perdido el sentido de la realidad en busca de sus objetivos políticos" y está dispuesto a "provocar un segundo Chernóbil". 10:35 | 19/08/2022 Lukashenko niega tener planes de atacar a Ucrania El presidente bielorruso, Alexandr Lukashenko, el más próximo aliado del Kremlin, negó hoy que tenga planes de atacar a Ucrania, en una reunión con habitantes del distrito de Pruzana, en el suroeste de Bielorrusia. "No creáis que yo estoy planeando un ataque, que vamos a bombardear Ucrania desde el territorio de Bielorrusia o algo así", dijo el mandatario, citado por la agencia oficial bielorrusa BELTA. Agregó que no tiene "ningún deseo" de que sus hijos y los hijos de los ciudadanos bielorrusos combatan. "¿En aras de qué? Tenemos que calmarnos", dijo el presidente bielorruso. Aseguró que no es Ucrania la que combate, para añadir que "hoy contra Rusia lucha todo el bloque de la OTAN y sobre todo Estados Unidos". Según Lukashenko, Europa hace mucho tiempo hubiera puesto fin a la guerra si Estados Unidos, con la ayuda de Polonia, no continuase atizando las acciones de combate. 10:10 | 19/08/2022 Erdogan confirmó que se ofreció a mediar entre Rusia y Ucrania al reunirse con Zelenski El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, confirmó hoy que reiteró su oferta de mediar entre Ucrania y Rusia, al reunirse ayer con su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, en un encuentro que giró alrededor de la invasión iniciada el 24 de febrero pasado. Ayer, el líder turco se entrevistó con Zelenski y con el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, en la ciudad ucraniana de Lviv, oeste del país. "Fue mi primera visita a Ucrania desde que empezó la guerra. Discutimos con Zelenski todos los aspectos de las relaciones bilaterales, pero el tema central de nuestras conversaciones fue la guerra, que dura ya casi medio año", dijo Erdogan a un grupo de periodistas durante el vuelo de regreso a Ankara. El mandatario turco declaró haber reiterado a Zelenski "la solidaridad y el apoyo" de Turquía a la integridad territorial y la soberanía de Ucrania. "También le dije que seguiremos contribuyendo a una solución diplomática, negociada, de este conflicto bélico. Y como había dicho a (el presidente ruso, Vladimir) Putin durante mi estancia en Sochi, le recordé a Zelenski que podemos organizar un encuentro entre los dos", señaló, en declaraciones reproducidas por la agencia de noticias Sputnik. 09:42 | 19/08/2022 Putin viajará en noviembre a Bali para la cumbre del G20 El presidente de Rusia, Vladimir Putin, irá en noviembre a Bali, donde tendrá lugar la cumbre del Grupo de los 20 (G20), afirmó hoy su colega de Indonesia, Joko Widodo. “El presidente Putin me dijo que asistirá”, afirmó Widodo, según la agencia de noticias rusa Sputnik. Widodo comentó que el presidente de China, Xi Jinping, también piensa asistir a la cumbre. El gobierno de Rusia informó más temprano que Putin habló por teléfono con el presidente indonesio sobre seguridad alimentaria. Además, las partes abordaron los preparativos para la cumbre del G20 programada para mediados de noviembre en la isla indonesia de Bali. Desde que Rusia invadió Ucrania el 24 de febrero pasado, Putin solo salió de su país en dos ocasiones: a fines de junio, para visitar Tayikistán y Turkmenistán, y a fines de julio, para reunirse en Teherán con los presidentes de Irán, Ebrahim Raisi, y Turquía, Recep Tayyip Erdogan. 09:11 | 19/08/2022 Inteligencia ucraniana teme atentado en la central de Zaporiyia Los servicios de inteligencia ucranianos afirman haber recibido una nueva confirmación sobre la preparación de un atentado terrorista este viernes en la central nuclear de Zaporiyia por parte de Rusia y temen un ataque "a gran escala". "Hemos recibido una confirmación adicional de (los servicios de información) sobre la preparación por parte de los ocupantes de una provocación en la central nuclear de Zaporizhzhia el 19 de agosto", señaló la Dirección Principal de Inteligencia del Ministerio de Defensa de Ucrania en un comunicado que recoge la agencia Unian. Precisó que "en particular, el personal con licencia (que desempeña sus funciones sobre la base de una licencia expedida por la Inspección Estatal Nucelar) ha recibido instrucciones de permanecer en casa" y que "una pequeña parte del personal operativo" tendrá permiso para acceder al territorio de la planta. Según la Dirección Principal del Inteligencia, en la reunión de ayer por la tarde de la dirección de la central nuclear de Zaporiyia no hubo representantes de la empresa estatal rusa Rosatom, que desde la ocupación han asistido a todas las citas de este tipo. Subrayó, además, que los representantes de Rosatom "han abandonado por completo el territorio de la planta". 08:28 | 19/08/2022 La ONU alerta que dañar la central nuclear ucraniana de Zaporiyia sería "un suicidio" El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, advirtió este jueves que cualquier daño infligido a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia sería "un suicidio", después de que Rusia y Ucrania se acusaran mutuamente de bombardear la planta. "Debemos decir las cosas como son: cualquier potencial daño a Zaporiyia sería un suicidio", declaró Guterres en Leópolis (oeste de Ucrania ), donde volvió a pedir que se "desmilitarice" la central, ocupada por el ejército ruso desde marzo. Guterres se declaró "profundamente preocupado" por la situación de la central y pidió que esta no se utilice "para ninguna operación militar". "Necesitamos urgentemente un acuerdo para restablecer Zaporiyia como infraestructura puramente civil y para garantizar la seguridad de la región", declaró. Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de haber bombardeado la planta de Zaporiyia, la más grande de Europa. 07:45 | 19/08/2022 Erdogan afirma que Turquía está "del lado de Ucrania" frente a Rusia El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, expresó este jueves un firme apoyo a Ucrania , invadida por Rusia, y expresó su preocupación por la situación en la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, ocupada por tropas rusas y blanco de bombardeos. "Mientras proseguimos nuestros esfuerzos para encontrar una solución [al conflicto], nos mantenemos del lado de nuestros amigos ucranianos", dijo Erdogan tras reunirse en Leópolis (oeste de Ucrania ) con su homólogo ucraniano Volodimir Zelenski. El mandatario turco expresó su preocupación por la situación en la central nuclear de Zaporiyia (sur de Ucrania ), tomada por las tropas rusas desde marzo y blanco de bombardeos de los que Rusia y Ucrania se acusan mutuamente. "Estamos preocupados. No queremos otro Chernóbil", afirmó, en referencia al accidente de esa central ucraniana, el peor de la historia nuclear civil, acaecido en 1986 cuando Ucrania formaba parte de la Unión Soviética. 07:32 | 19/08/2022 Rusia dice que Occidente se mueve entre una guerra híbrida y un conflicto abierto Los países occidentales se balancean entre una guerra híbrida y un conflicto armado abierto con Moscú, considera el secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, Nikolái Pátrushev. "Los acontecimientos en Ucrania demuestran que los occidentales tratan de estar al borde de unas acciones híbridas y un conflicto armado abierto con nuestro país para el que no dejan de prepararse", afirmó Pátrushev en una reunión de jefes de los Consejos de Seguridad de la Organización de Cooperación de Shanghái en Taskent. Según él, Washington crea una situación similar en torno a China, "lo que quedó demostrado con la reciente provocación estadounidense en Taiwán". El alto funcionario, citado por la agencia Interfax, también acusó a Ucrania de atacar la central nuclear de Zaporiyia, ocupada por tropas rusas, y advirtió de que en caso de que los bombardeos lleven a una catástrofe, sus consecuencias se sentirán en "todos los rincones del mundo". Pátrushev cargó además contra Estados Unidos por aprovechar la "operación militar especial" rusa en Ucrania como pretexto para una "campaña antirrusa global". 07:27 | 19/08/2022 Arde un depósito de municiones ruso cerca de la frontera ucraniana Dos pueblos rusos fueron evacuados el jueves a causa de un incendio declarado en un depósito de municiones cerca de la frontera con Ucrania , informaron las autoridades locales. El incendio se produjo días después de varias explosiones ocurridas en una base militar y un depósito de municiones de la península de Crimea, anexionada por Rusia desde 2014. "Un almacén de municiones prendió fuego cerca del pueblo de Timonovo", situado a menos de 50 km de la frontera ucraniana, en la provincia rusa de Belgorod, declaró en un comunicado el gobernador regional, Viacheslav Gladkov. No se lamentaron víctimas, pero los habitantes de Timonovo y del pueblo vecino de Soloti fueron "desplazados a una distancia segura", agregó, explicando que se abrió una investigación sobre las causas del incidente. 20:49 | 18/08/2022 Los países de la UE están cerrando sus puertas a los turistas rusos Transcurridos casi seis meses desde el inicio de la invasión de Ucrania ordenada por Vladimir Putin, las puertas de algunos países de la Unión Europea (UE) empiezan a cerrarse para los ciudadanos rusos. Los gobiernos de Estonia y Finlandia encabezan una iniciativa que busca cerrar a los turistas rusos el acceso a la zona Schengen de libre tránsito, que incluye a 22 miembros de la UE así como a Islandia, Liechtenstein, Noruega y Suiza. “ No es correcto que los ciudadanos rusos puedan viajar, entrar en la zona Schengen europea, ser turistas, ver los paisajes, mientras Rusia está matando gente en Ucrania. Eso está mal ”, dijo la primera ministra de Finlandia, Sanna Marin, durante una rueda de prensa en Oslo. Su postura fue secundada por la primera ministra de Estonia, Kaja Kallas, quien escribió en Twitter: “ Visitar Europa es un privilegio, no un derecho humano”. Luego añadió: “Es hora de poner fin al turismo de Rusia ahora”. El presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky, tiene una posición muy clara respecto a este tema y lo ratificó en una entrevista con The Washington Post, donde aseguró que "todos los países occidentales deberían cerrar sus puertas a los turistas rusos". 19:55 | 18/08/2022 Nuevas explosiones en Crimea Las Fuerzas Armadas rusas activaron este jueves sus sistemas de defensa antiaérea en varios puntos de la península de Crimea, lo que derivó en nuevas explosiones que hicieron temer una nueva escalada de tensiones en esta zona. Un asesor ruso confirmó la activación de los sistemas antiaéreos en Kerch, de donde parte un puente de 18 kilómetros de largo que une Crimea con la Federación Rusa. Kiev defendió que este puente es un objetivo legítimo de ataque. "No hay peligro para la ciudad y para el puente", aclaró el funcionario prorruso Oleg Kriuchkov, en un mensaje recogido por la agencia de noticias Interfax . También, se activaron las alertas a las afueras de la ciudad de Sebastopol, en el aeródromo de Belbek, donde las fuezas rusas derribaron un dron, según el gobernador de Sebastopol, Mijail Razvozhaev. 18:44 | 18/08/2022 Zelenski pidió a la ONU y a Turquía garantizar la seguridad de la central nuclear de Zaporiyia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, instó a la ONU y Turquía a "garantizar la seguridad" de la central nuclear de Zaporiyia , ocupada por Rusia y blanco de bombardeos, tras recibir hoy al secretario general del organismo, António Guterres, y a su par turco, Recep Tayyip Erdogan. "La ONU debe garantizar la seguridad de este sitio estratégico, su desmilitarización y su completa liberación de las tropas rusas", afirmó Zelenski en su canal de Telegram poco después de su reunión con Guterres en Lviv, ciudad ubicada en el oeste de Ucrania. El mandatario ucraniano denunció el "terror deliberado" provocado por Rusia, que "puede tener consecuencias catastróficas para todo el mundo". Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de haber bombardeado la planta nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, ocupada por las fuerzas enviadas por el Kremlin. El gobierno ucraniano asegura que Moscú almacena armas pesadas en la central y que desde allí bombardea posiciones ucranianas. También acusa a las tropas rusas de efectuar disparos contra sectores de la central con el fin de responsabilizar de esos bombardeos a Ucrania. Las autoridades rusas negaron hoy haber desplegado armas pesadas en el lugar y afirmaron que allí solo hay unidades encargadas de garantizar la seguridad de las instalaciones. Por su parte, el Kremlin acusó a Kiev de preparar una "provocación arrolladora" en la central con ocasión de la visita a Ucrania del secretario general de la ONU. En este marco, Zelenski dijo que acordó con Guterres los parámetros de la posible visita a la planta de una misión del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), la agencia nuclear de la ONU liderada por el argentino Rafael Grossi, al señalar que se debe realizar "de forma legal a través del territorio liberado de ocupantes". 17:55 | 18/08/2022 Ya se exportaron 622 mil toneladas de cereales ucranianos Turquía informó que ya son 622.000 las toneladas de cereales que partieron de Ucrania desde la firma del acuerdo para desbloquear su exportación, aunque Rusia se declaró "sorprendida" de que los barcos no se dirigen a los países más necesitados de esos alimentos. Las autoridades turcas precisaron que desde el 1 de agosto un total de 25 navíos zarparon desde los puertos del mar Negro para exportar granos, mientras que otros 18 atracaron en los muelles ucranianos para proseguir con su transporte. La entrega de millones de toneladas de cereales había quedado suspendida desde el inicio de la guerra y Kiev había minado los accesos a sus puertos en el mar Negro. Esta situación se destrabó con un acuerdo firmado por Rusia y Ucrania, con la mediación de la ONU y Turquía. Ese pacto establece que antes de partir rumbo a su destino, los buques deben someterse a la inspección de un equipo internacional cuyo centro de operaciones se encuentra en Estambul, que será visitado este sábado por el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres. Pese a estos avances, el Kremlin denunció hoy que los navíos no se dirigen a las naciones necesitadas de estos cereales. "La mayor parte de los alimentos exportados, cultivos forrajeros como el maíz y la soja, se dirigen no a los países en desarrollo que los necesitan, sino -para nuestra sorpresa- a las naciones ricas como Reino Unido, Irlanda, Italia, Corea del Sur ", dijo el jefe del departamento de organizaciones internacionales de la cancillería rusa, Piotr Ilichov, citado por la agencia rusa de noticias Sputnik . Ilichov recordó que al firmar el pacto fue enfatizada "la necesidad de resolver con urgencia las crisis del sector alimentario de los países en desarrollo". El acuerdo busca facilitar el tráfico marítimo por el mar Negro con el fin de exportar todo el grano que Ucrania mantenía almacenado, del que dependen una gran parte de países en desarrollo de Asia, África y Medio Oriente. 17:05 | 18/08/2022 <