> Rusia acelera su avance hacia el Donbass Resumen del día 67 de la guerra entre Rusia y Ucrania: Moscú dice que "no hay fecha prevista" para el fin Noam Chomsky: El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Hay actualizaciones de la nota! 23:04 | 04/05/2022 Alertas antiaéreas suenan por toda Ucrania Las alertas que avisan de un ataque aéreo se han escuchado en distintas partes de Ucrania. Así lo informó el medio ucraniano The Kyiv Independent. Las sirenas se han activado en las ciudades y regiones de Kiev, Járkov, Dnipropetrovsk, Donetsk, Jmelnitsky, Cherkasy, Poltava, Zhitómir, Kirovogrado, Vinnytsia, Volinia, Chernivtsi, Transcarpatia, Mykolaiv, Leópolis, Ternópil, Odesa, Zaporiyia e Ivano-Frankivsk. 21:09 | 04/05/2022 Rusia mantiene su ofensiva en el este y el asedio sobre Azovstal Mientras continúan los avances rusos para controlar lo que aún le falta del territorio de Donbass, autoridades ucranianas dijeron que las tropas rusas habían atacado la fábrica que es su último reducto en Mariupol, pero el Kremlin manifestó que solo salen a impedir los intentos de los nacionalistas que quieren tomar posiciones de tiro en la acería. Las fuerzas rusas ingresaron este miércoles a territorio de la acería Azovstal, último reducto bajo control de Ucrania en la ciudad de Mariupol, según un parlamentario y negociador de Kiev, aunque Rusia negó haber lanzado un asalto total contra la planta, anunció un alto el fuego para evacuar civiles y prosigue su ofensiva en el este ucraniano. "Las tropas ya están en territorio de la empresa", afirmó el jefe de la delegación negociadora ucraniana, David Arahamiya, en declaraciones recogidas por el portal Ukrinform. Aseguró que las autoridades de su país siguen en comunicación con los soldados que resisten en el lugar, una versión contraria a lo dicho por el alcalde de Mariupol en el exilio, Vadim Boïtshenko, quien aseguró que "se perdió el contacto". "Desgraciadamente hay violentos combates en Azovstal", dijo el exalcalde a la televisión local y aseguró que dentro de la planta hay "civiles, cientos", entre ellos "niños que esperan ser rescatados". "Hay más de 30", afirmó luego de que un corredor humanitario permitió ayer trasladar a 159 personas. Esas evacuaciones se hicieron con el auspicio de la ONU, por lo que el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, volvió a apelar  a la ayuda del secretario general del organismo, António Guterres, a interceder para "salvar" a los heridos que se encuentran en la acería. El Estado Mayor ucraniano también aseguró que las tropas rusas habían iniciado una nueva ofensiva, con apoyo aéreo, para tratar de tomar el control de la planta. Rusia, que lleva a cabo una ofensiva militar en Ucrania desde el 24 de febrero, ya controla Mariupol salvo esa planta y anunció un alto el fuego entre el 5 y 7 de mayo, durante diez horas por día, para evacuar civiles de la planta metalúrgica. El servicio de inteligencia militar ucraniano (GUR) aseguró que Moscú prepara un desfile militar en la ciudad para el 9 de mayo, día en que se recuerda su victoria sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial. El Ministerio de Defensa ruso, al responder una pregunta sobre los preparativos del 9 de mayo, no mencionó la posibilidad de un acto en Mariupol. "Este año, los desfiles militares se celebrarán en 28 ciudades rusas", dijo un vocero y detalló que participarán "cerca de 65.000 personas, unos 2400 tipos de armamento y equipos militares y más de 460 aviones serán movilizados". Mientras tanto, las fuerzas rusas continuaron su ofensiva en el este de Ucrania y dispararon misiles contra numerosos objetivos en todo el país, incluso Lviv, cerca de la frontera con Polonia y la región montañosa de Transcarpacia, cerca de Hungría, que hasta ahora no se había visto afectada por la guerra. La ofensiva oriental rusa tiene como objetivo "asegurar el control total de las regiones de Donetsk y Lugansk y mantener un corredor terrestre hacia la Crimea ocupada", dijo el cuartel general del ejército ucraniano. "Para destruir las infraestructuras de transporte de Ucrania, el enemigo disparó misiles contra instalaciones en las regiones de Dnipropetrovsk, Kirovograd, Lviv, Vinnytsia, Kiev, Transcarpacia, Odesa y Donetsk", añadió. El Ministerio de Defensa ruso publicó además un vídeo del lanzamiento de misiles Kalibr desde el mar Negro contra objetivos militares ucranianos, sin especificar cuáles. 20:59 | 04/05/2022 Rusia ensaya misiles con capacidad nuclear Rusia aseguró el miércoles que sus fuerzas ensayaron una simulación de lanzamiento de misiles con capacidad nuclear en el enclave occidental de Kaliningrado, en medio de su campaña militar en Ucrania. El anuncio se produjo en el día número 70 de la invasión rusa, que ha dejado miles de muertos y más de 13 millones de desplazados, en la peor crisis de refugiados en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. Después de enviar tropas a Ucrania en febrero, el presidente ruso Vladimir Putin ha hecho amenazas veladas sugiriendo su disposición de utilizar las armas nucleares tácticas de su país. El miércoles durante unos ejercicios militares en el enclave del mar Báltico, situado entre Polonia y Lituania, Rusia ensayó "lanzamientos electrónicos" simulados de su sistema de misiles balísticos móviles Iskander, con capacidad nuclear, dijo el Ministerio de Defensa en un comunicado. Las fuerzas rusas practicaron ataques individuales y múltiples a blancos que emulaban sistemas de lanzamiento de misiles, pistas aéreas, infraestructuras protegidas, equipos militares y puestos de mando de un enemigo simulado, según el comunicado. Tras los lanzamientos "electrónicos", el personal militar realizó una maniobras para cambiar su posición buscando evitar "un posible ataque de represalia", agregó el ministerio ruso. Las unidades de combate también practicaron "acciones en condiciones de radiación y contaminación química". 19:53 | 04/05/2022 Rusia denunció que EE.UU. le impidió participar en una reunión de la ONU “ EE.UU impidió la participación de la delegación rusa en la sesión del Comité de Información de la ONU ”, afirmó el embajador adjunto de Rusia ante las Naciones Unidas, Dmitri Polianski. "Debido a las acciones de la parte estadounidense , la participación de la delegación rusa de hecho fue frustrada ", declaró Polianski, quien explicó que sus compatriotas no lograron obtener visados a tiempo. La jefa de la delegación de Moscú, la portavoz de la Cancillería rusa, María Zajárova, recibió su visado el martes por la tarde, mientras que otros dos expertos de la delegación todavía no la obtuvieron. El diplomático recalcó que todas las solicitudes de visados fueron enviadas con suficiente anticipación, calificó el boicot como inadmisible y llamó a la Secretaría de la ONU a impedir una situación similar en el futuro. 19:29 | 04/05/2022 Alerta antiaérea en casi toda Ucrania Por segunda noche consecutiva, este miércoles se ha declarado en la mayoría de las provincias ucranianas la alerta antiaérea . A final de la tarde, un misil cayó sobre instalaciones ferroviarias en Dnipro, en el centro del país, en principio sin causar heridos. Mientras tanto, otro ataque se registró en Brovary, a las afueras de Kiev, fue repelido por la defensa antiaérea, según las autoridades ucranianas. " Otra noche más en Ucrania, otra batería de misiles rusos lloviendo sobre pacíficas ciudades ", expresó a través de Twitter el ministro de Exteriores, Dmytro Kuleba. "Quieren rompernos con su terrorismo con misiles. Pero lo único que se acabará rompiendo al final es Rusia". Horas antes de los últimos ataques, la inteligencia británica había indicado que " mientras las operaciones terrestres se centran en el este de Ucrania, los ataques con misiles continúan a lo largo y ancho del país, en un intento de perjudicar los esfuerzos de reabastecimiento". El informe también denunció que "objetivos no militares, como escuelas, hospitales, residencias y centros de transporte continúan siendo atacados, acciones que demuestran que el objetivo de Moscú es dañar la moral de los ucranianos". 18:33 | 04/05/2022 La OMS y UNICEF reportaron los daños en centros de salud y escuelas en Ucrania El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) informó que, desde el inicio del conflicto bélico el 24 de febrero pasado, se reportaron más de 186 ataques a la infraestructura médica en Ucrania. En conferencia de prensa, Tedros Adhanom Ghebreyesus anunció un viaja a Polonia este jueves para participar de un encuentro de donantes para Ucrania y advirtió que la situación sanitaria en el país se deteriora cada día, especialmente en el este. En paralelo, Unicef comunicó que, al menos, una de cada seis escuelas en el este de Ucrania sufrieron daños o quedaron destruidas, entre ellos el único centro gestionado por dicha agencia en la localidad de Mariupol. En la última semana, los ataques afectaron a dos escuelas y en total ya son 15 los centros dañados, de un total de 89, de acuerdo con Unicef. En todo el país, cientos de instalaciones sufrieron el impacto directo del conflicto o fueron reconvertidas para otros usos, también como refugios o con fines militares. 17:21 | 04/05/2022 El bloqueo de Google a Rusia, en cifras La empresa reportó el bloqueo de 8 millones de anuncios relacionados con la guerra en Ucrania para "evitar el beneficio o la explotación de la situación", así como la publicidad de más de 60 medios de comunicación oficiales rusos. El vicepresidente de gestión de productos, anuncios, privacidad y seguridad de Google, Scott Spencer, explicó en el blog de la compañía sus acciones en materia de seguridad durante el año pasado, pero con un apartado especial sobre el conflicto bélico. Spencer detalló que se han suspendido todos los anuncios en Rusia y se ha bloqueado la publicidad de compañías rusas en el extranjero. Google, además, ha impedido que los medios financiados por el Estado ruso reciban dinero a través de sus plataformas. La empresa ha eliminado, inclusive, la publicidad de más de 60 medios de comunicación oficiales rusos. "Aunque el informe solo cubre 2021, queríamos compartir una actualización sobre nuestra respuesta a la guerra, ya que es una prioridad para muchos en el mundo, incluidos nuestros equipos", indica la publicación. 16:51 | 04/05/2022 Rusia abrirá un corredor humanitario durante tres días en Azovstal El Ministerio de Defensa ruso anunció la apertura a partir del jueves, y durante tres días. de un corredor humanitario para evacuar a los civiles de la asediada acería de Azovstal, en Mariúpol. Los corredores se abrirán el 5, 6 y 7 de mayo desde las 5 y hasta las 15 por "razones humanitarios". La cartera de Defensa rusa informó que en esa ventana de tiempo las Fuerzas Armadas de Rusia y las formaciones de la República Popular de Donetsk "cesarán unilateralmente cualquier hostilidad" y evacuarán a los civiles hacia cualquier dirección que elijan, tanto al territorio de la Federación Rusa como a zonas controladas por las autoridades de Kiev. El alcalde de Azovstal, Vadym Boychenko, informó que en la planta metalúrgica quedan atrapados 200 civiles. El fin de semana se evacuaron 160 personas de Azovstal, mientras Kiev anunció otros cuatro corredores humanitarios, sin que se sepa la cantidad de civiles asistidos. Según el canal de televisión Zvezda, perteneciente al Ministerio de Defensa ruso, sus tropas martillan la acerería de Azovstal --último reducto controlado por las fuerzas ucranianas en la ciudad de Mariúpol-- con fuego de artillería de 152 milímetros y lanzaderas, a fin de evitar que "los militares ucranianos salgan de las catacumbas" de la planta. 15:40 | 04/05/2022 Biden analizará con sus socios del G7 sobre eventuales nuevas sanciones a Rusia El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, hablará esta semana con los miembros del G7 sobre la posibilidad de imponer sanciones adicionales a Rusia. "Siempre estamos abiertos a sanciones adicionales (...) Hablaré con los miembros del G7 esta semana sobre lo que vamos o no vamos a hacer", dijo Biden a los periodistas este miércoles, al ser preguntado por la nueva ronda de sanciones anunciada por la Comisión Europea (CE). El G7, grupo compuesto por las mayores economías del mundo, incluye a Canadá, Francia, Alemania, Italia, Japón, el Reino Unido y Estados Unidos, y a sus reuniones acuden también representantes europeos. La CE propuso este miércoles un veto progresivo a las compras europeas de petróleo ruso durante todo el año. El anuncio llega casi un mes después de que Estados Unidos decidiera prohibir las importaciones de petróleo, gas natural y carbón de Rusia. La Comisión Europea también anunció este miércoles la propuesta de sancionar a los militares de alto rango responsables de las masacres de civiles en Bucha y Mariúpol, dos ciudades ucranianas arrasadas tras la ocupación rusa y símbolos del sufrimiento civil durante la invasión. 15:22 | 04/05/2022 Rusia afirma que destruyó un radar y tres depósitos de armas en Ucrania El mando militar de Rusia afirmó este martes que sus fuerzas han destruido durante el día un radar de contrabatería de fabricación estadounidense y tres depósitos de armas en Ucrania. "Misiles de alta precisión de las Fuerzas Aeroespaciales Rusas destruyeron cuatro baterías de artillería en posiciones de tiro y tres depósitos de municiones en los distritos de Mirnaya Dolina, Bajmutskaya y Tashkovka ", dijo en una conferencia de prensa el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, el general Ígor Konashénkov. Asimismo, agregó que también fueron atacadas "veinte concentraciones de tropas y equipos, así como un radar de contrabatería de fabricación estadounidense" cerca de la localidad de Popasna. Además, fueron derribados seis drones ucranianos e interceptados dos proyectiles Smerch, según Konashénkov. Desde el inicio de la guerra el pasado 24 de febrero, Rusia afirma haber destruido 146 aviones, 112 helicópteros y 712 drones ucranianos. 15:12 | 04/05/2022 Una activista rusa se cose la boca como protesta por campaña militar en Ucrania La activista Nadezhda Saifutdinova, de la ciudad de Ekaterimburgo, en los Urales, se cosió la boca en señal de protesta por la campaña militar rusa en Ucrania , según la organización de seguimiento de detenciones OVD-Info. La mujer fue llevada a comisaría tras un piquete solitario con la boca cosida y una pancarta con llamamientos antibélicos. "No se puede estar callado" , decía uno de los eslóganes en su cartel. "Han llamado a una ambulancia desde la comisaría", dijo la activista a OVD-Info. 15:01 | 04/05/2022 España promete apoyo a la Justicia de Ucrania ante posibles crímenes rusos La ministra española de Justicia, Pilar Llop, prometió este miércoles al Ministerio ucraniano de Justicia y a la Fiscalía de ese país que contarán con apoyo de España para investigar posibles crímenes de guerra cometidos por Rusia en su territorio. Llop mantuvo un encuentro por videoconferencia con responsables del departamento de Justicia de Ucrania y de su Fiscalía para empezar a diseñar un plan de acción para intensificar la colaboración bilateral, en el marco del Memorando de Entendimiento que firmaron los dos países en 2018, según informó el Ministerio este miércoles. En este contexto, la ministra ratificó el compromiso de enviar un equipo de médicos forenses, coordinados por una magistrada, para trabajar sobre el terreno en la identificación de cuerpos, el análisis de ADN o la recogida de pruebas que puedan ser válidas en los procedimientos que se abran en Ucrania o en la Corte Penal Internacional para investigar crímenes de guerra. Recientemente el Gobierno español acordó atender la solicitud de la Corte Penal Internacional para que se inicie la investigación de estos hechos dentro del marco de la Justicia universal. 14:20 | 04/05/2022 Lula da Silva indicó que Zelenski es "tan responsable como Putin" del conflicto en Ucrania El exmandatario brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmó que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, es "tan responsable como Putin" de la guerra, en una entrevista con la revista Time publicada este miércoles. "Veo al presidente de Ucrania en la televisión como si estuviese festejando, siendo aplaudido de pie por todos los parlamentos (del mundo). Ese tipo es tan responsable como Putin. Porque en una guerra no hay solamente un culpable" , declaró Lula, favorito en las presidenciales de octubre en Brasil. Y agregó: "Él quiso la guerra. Si no quisiera la guerra, habría negociado un poco más". "Critiqué a Putin cuando estuve en Ciudad de México, diciendo que fue un error invadir. Pero creo que nadie está buscando contribuir para que haya paz. La gente está estimulando el odio contra Putin. ¡Eso no lo va a resolver! Hay que estimular un acuerdo. ¡Pero hay un estímulo (al enfrentamiento)!", añadió Lula en la entrevista, que fue reproducida con destaque en los principales medios en Brasil y se volvió uno de los asuntos más comentados del país en Twitter. El líder de la izquierda brasileña, de 76 años, criticó asimismo la postura de Estados Unidos y de su presidente Joe Biden: "Estados Unidos tiene un peso muy grande y él (Biden) podría evitar eso (el conflicto), en vez de estimularlo. Podría haber dialogado más, participado más, Biden podría haber tomado un avión hasta Moscú para conversar con Putin. Esa es la actitud que se espera de un líder". 13:14 | 04/05/2022 Hungría dice que no aprobará la última propuesta de sanciones contra Rusia El Gobierno húngaro aseguró este miércoles que no puede aprobar la última propuesta de sanciones de la Unión Europea contra Rusia ya que "hundiría" la seguridad energética del país centroeuropeo, muy dependiente de los hidrocarburos rusos. "El Gobierno, en esta forma, no puede aprobar responsablemente el nuevo paquete" de sanciones, afirmó el ministro de Exteriores, Péter Szijjártó, a medios húngaros desde Uzbekistán, donde se encuentra de visita oficial. A pesar de que el ministro reconoció que Hungría obtendría, junto a Eslovaquia, un año y medio de transición hasta eliminar las importaciones del petróleo ruso, argumentó que se trata de "poco tiempo". 12:38 | 04/05/2022 Ucrania denuncia la "complicidad" de países de la UE contrarios al embargo petrolero a Rusia Ucrania estimó el miércoles que los países de la Unión Europea (UE) contrarios a un embargo sobre las importaciones de petróleo ruso son "cómplices" de los "crímenes" cometidos por las tropas rusas en territorio ucraniano. "Si algún país de Europa se sigue oponiendo al embargo sobre el petróleo ruso, habrá buenas razones para decir que ese país es cómplice de los crímenes perpetrados por Rusia en el territorio de Ucrania", afirmó el canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, en un video en Twitter, poco después de que Hungría dijera que se opone a ese embargo "en su forma actual". 12:01 | 04/05/2022 Parlamento de Bulgaria autoriza "ayuda militar técnica" para Ucrania El Parlamento de Bulgaria aprobó este miércoles con una amplia mayoría proporcionar a Ucrania “ayuda militar técnica”, lo que consiste principalmente en reparaciones de material bélico dañado en la guerra, así como ayuda humanitaria. De esta forma, el gobierno de coalición liderado por el europeísta Kiril Petkov evita una crisis interna ante la amenaza de los cogobernantes socialistas de abandonar el gobierno en caso de que se envíe armamento a Ucrania. Doscientos de los 240 diputados del Parlamento votaron a favor de la propuesta presentada por el gobierno. 11:13 | 04/05/2022 Reino Unido prohíbe a Rusia acceder a servicios contables y de consultoría El Gobierno británico decidió este miércoles prohibir el acceso de Rusia a los servicios contables, de consultoría de gestión y de relaciones públicas del Reino Unido, en represalia por la invasión rusa de Ucrania. En un comunicado, la ministra británica de Exteriores, Liz Truss, señaló que el objetivo es impedir a Rusia hacer negocios con sectores del Reino Unido que son importantes para la economía rusa. Según la medida, las empresas de Rusia ya no podrán beneficiarse de los citados servicios, que representan el 10 % de las importaciones rusas en estos sectores. El ministerio de Exteriores recordó que Rusia depende de las empresas de servicios occidentales para la producción y exportación de productos industriales, y las medidas anunciadas hoy incrementarán la presión económica sobre Rusia. 10:30 | 04/05/2022 Ucrania dice que hay combates en la acería de Mariupol "Violentos combates" se registran en la acería Azovstal de Mariúpol, afirmó el miércoles el alcalde Vadim Boïtshenko, poco después de que Rusia asegurara que no había lanzado el asalto a la planta industrial donde están atrincherados combatientes y civiles. "Desgraciadamente hay violentos combates en Azovstal hoy (miércoles)", dijo Boïtshenko a la televisión ucraniana. "Se perdió el contacto" con las fuerzas ucranianas que están dentro de la acería y no hay manera de saber "qué está pasando y si están en seguridad o no", agregó. 10:07 | 04/05/2022 El Kremlin desmiente asalto de tropas rusas contra acería ucraniana Azovstal de Mariupol El Kremlin desmintió este miércoles que las fuerzas rusas estén llevando a cabo un asalto contra la acería Azovstal, ultimo reducto controlado por las fuerzas ucranianas en la ciudad de Mariúpol (sureste). "La orden fue dada (el 21 de abril) públicamente por el comandante en jefe (el presidente Vladimir Putin, ndlr) de anular cualquier asalto. No hay asalto" en este momento, dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, subrayando que las tropas rusas rodean el lugar y solo intervienen para "cortar rápidamente los intentos" de los combatientes ucranianos de llegar a "posiciones de tiro". 09:47 | 04/05/2022 La UE redoblará ayuda militar a Moldavia ante temores de que sea arrastrada a la guerra en Ucrania La Unión Europea (UE) dijo hoy que va a "aumentar de manera considerable" su apoyo militar a Moldavia, luego de varios ataques en una región separatista prorrusa de ese país que hacen temer que se vea arrastrado a la guerra en la vecina Ucrania. "Prevemos este año aumentar de manera considerable nuestro apoyo a Moldavia entregando equipamiento militar a sus fuerzas armadas", declaró el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, durante una visita a la capital moldava, Chisinau. "La UE es completamente solidaria con Moldavia. Es nuestro deber europeo ayudar y apoyar a su país y aumentar nuestro apoyo a su estabilidad, seguridad e integridad territorial", agregó en conferencia de prensa con la presidenta moldava Maia Sandu. Moldavia, una antigua república soviética de 2,5 millones de habitantes ubicada entre Ucrania y Rumania, teme ser desestabilizada por la guerra que desgarra a Ucrania, tras la invasión de las tropas rusas en febrero. 09:00 | 04/05/2022 Rusia impone sanciones a 63 japoneses, incluido el primer ministro Kishida Rusia impuso hoy sanciones a 63 altos funcionarios y políticos japoneses en respuesta a las sanciones impuestas por Tokio a Moscú tras el inicio de la campaña militar en Ucrania. "La Administración de Fumio Kishida ha desatado una campaña antirrusa sin precedentes, se permite una retórica inaceptable respecto a Rusia, que incluye calumnias y amenazas directas", denunció el Ministerio de Exteriores ruso, al publicar un listado de 63 japoneses a los que se les prohíbe la entrada a territorio ruso. La entidad diplomática rusa explicó que en la amplia lista fueron incluidos también "personalidades públicas, expertos y representantes de los medios japoneses", que siguen "el discurso tendencioso de Occidente en contra de nuestro país". 08:38 | 04/05/2022 Rusia ataca 6 subestaciones eléctricas ucranianas cerca de estaciones de tren Las fuerzas rusas han destruido seis subestaciones eléctricas en las zonas de varias estaciones ferroviarias de Ucrania, a través de las cuales las tropas ucranianas en el Donbás recibieron supuestamente armas y munición de EEUU y Europa, aseguró hoy el Ministerio de Defensa de Rusia. "Armas lanzadas desde el aire y el mar de alta precisión y largo alcance destruyeron seis subestaciones eléctricas de tracción en las áreas de las estaciones de tren de Podbortsy, Leópolis, Volonets, Timkovo y Pyatikhatka, a través de las cuales se abastecía de armas y municiones hechas en EEUU y países europeos a las tropas ucranianas en el Donbás", señaló el portavoz, Igor Konashénkov. 08:00 | 04/05/2022 El Kremlin niega que Rusia vaya a declarar la guerra a Ucrania el 9 de mayo El Kremlin negó hoy de manera categórica que Rusia vaya a declarar la guerra a Ucrania o a decretar una movilización general el próximo día 9, cuando el país celebra el Día de la Victoria sobre la Alemania nazi. "No, es un disparate", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria al contestar a una pregunta sobre las publicaciones occidentales que apuntan a que el presidente ruso, Vladímir Putin, podría aprovechar esa efeméride para declarar la guerra a Ucrania. 07:42 | 04/05/2022 Rusia asegura que destruirá los transportes con armas de la OTAN que lleguen a Ucrania Cualquier medio de transporte de la OTAN con armas y municiones destinadas al Ejército de Ucrania que llegue a ese país será destruido, advirtió hoy el ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigú. "EE. UU. y sus aliados de la OTAN continúan atiborrando de armas a Ucrania. Quiero destacar que cualquier transporte de la Alianza Atlántica que llegue al país con armas o medios para las Fuerzas Armadas ucranianas, será visto por nosotros como un objetivo legítimo", señaló durante una reunión, según Interfax. El titular de Defensa ruso dijo que "las Fuerzas Armadas de Rusia continúan la operación militar especial" y "en estos momentos, junto a las milicias de las repúblicas populares de Lugansk y Donetsk amplían el control de los territorios" de ambas regiones. 07:36 | 04/05/2022 Rusia ve en Francisco un "interlocutor deseado" para dialogar sobre Ucrania, dice embajador Rusia considera que el papa Francisco es un "interlocutor deseado" para dialogar sobre la guerra en Ucrania, dijo el embajador ruso ante el Vaticano luego de que se conociera que el pontífice busca viajar a Moscú para pedirle al presidente Vladimir Putin una salida al conflicto, pero aún no tuvo respuestas del mandatario. "En cualquier situación internacional, el diálogo con el Papa es importante para Moscú", reconoció el embajador ruso Aleksandr Avdeev, según informa hoy el diario italiano Corriere. Francisco reveló ayer en una entrevista con ese mismo matutino que desde mediados de marzo busca ir a la capital rusa a reunirse con Putin pero por el momento no ha tenido respuestas. 07:26 | 04/05/2022 Fuertes bombardeos rusos dejan múltiples víctimas civiles en el este de Ucrania Ataques rusos con artillería mataron o hirieron a decenas de civiles en el este de Ucrania en las últimas 24 horas, informaron hoy autoridades ucranianas, en medio de una ofensiva de intensidad creciente en la región conocida como Donbass. El gobernador de Donetsk dijo que 21 civiles murieron y otro 27 resultaron heridos ayer en ataques rusos en esa provincia del este de Ucrania, una de las dos que confirman el Donbass. El gobernador Pavlo Kyrylenko dijo en Telegram que ese fue el mayor número de víctimas civiles en la provincia desde que un ataque con un misil mató a casi 60 personas en una estación de trenes de la ciudad de Kramatorsk el 8 de abril pasado. <