> Duras críticas al matrimonio Zelenski por posar para la revista Vogue en pleno conflicto entre Rusia y Ucrania Ucrania reanudó la actividad en sus puertos para exportar cereales Hay actualizaciones de la nota! 19:46 | 31/07/2022 Otro foco de conflicto en Europa En medio de la guerra en Ucrania, nuevas tensiones han surgido esta noche entre Kosovo y Serbia, con bloqueos de los pasos fronterizos y carreteras, a pocas horas del comienzo de la aplicación por parte de Pristina de la prohibición de documentos y matriculas serbias en Kosovo, medida a la que se oponen los serbios. La Policía de Kosovo ha cerrado los pasos fronterizos de Brnjak y Jarinje para el tráfico "debido al bloqueo de carreteras a sus accesos", según el comunicado policial recogido por la emisora kosovar RTK, que indica que la policía despliega sus patrullas en el norte kosovar, donde se concentra la minoría serbia. Los serbios que se oponen a las nuevas medidas de Pristina han instalado barricadas en las carreteras que llevan de la ciudad norteña de Mitrovica, donde hay una mayoría serbia, hacia los pasos fronterizos de Jarinje y Brnjak. Kosovo anunció a finales de junio pasado que prohibirá desde el 1 de agosto el uso de documentos de identidad y matrículas de Serbia en su territorio, en una decisión similar a la que el pasado septiembre generó una crisis que implicó que los dos países aumentaran sus fuerzas de seguridad en la frontera. 18:42 | 31/07/2022 La Unión Europea lamentó el ataque contra una cárcel en Donetsk El Alto Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, lamentó el ataque contra una cárcel en Donetsk, en la localidad de Elenovka, que se cobró la vida de más de 50 personas. "La Unión Europea condena en los términos más enérgicos las atrocidades cometidas por las Fuerzas Armadas rusas y sus representantes . Estos actos bárbaros e inhumanos representan violaciones graves de los Convenios de Ginebra y su Protocolo Adicional y constituyen crímenes de guerra ", destacó en un comunicado. 17:43 | 31/07/2022 EE.UU. analiza declarar a Rusia como un "Estado patrocinador del terrorismo" La portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, advirtió que Estados Unidos estudia la declaración de Rusia como Estado patrocinador del terrorismo como medida de sanción por el conflicto bélico con Ucrania. Consultada sobre si la administración de Biden considera la propuesta del presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, de declarar a Rusia como un "Estado terrorista" tras sus ataques a civiles, Jean-Pierre sostuvo que el país norteamericano lo está valorando junto a una serie de otras propuestas de sanciones. "Lo estamos estudiando junto con una serie de otras propuestas para imponer más costes a Rusia (...). Esto requiere una determinación por parte del Departamento de Estado sobre criterios específicos", expresó la portavoz de la Casa Blanca en una rueda de prensa. 15:43 | 31/07/2022 Cruz Roja pide sin éxito acceso a los prisioneros de guerra heridos en el ataque a la cárcel de Donetsk El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) aseguró que aún no recibión confirmación oficial para poder acceder a los prisioneros de guerra heridos en el ataque a la cárcel de Donetsk ni han recibido respuesta a su oferta de enviar material. El ataque tuvo lugar el viernes en la cárcel situada en la localidad de Yelenovka (también conocida como Olenivka, en ucraniano), en una parte de la provincia controlada por Rusia. El bombardeo provocó 50 muertos y otros 75 resultaron heridos, así como ocho guardias de las instalaciones. 13:13 | 31/07/2022 El Papa dijo que lo "único razonble" es parar la guerra y negociar El papa Francisco aseguró hoy durante el rezo mariano del Ángeluz que "lo único razonable" en la guerra en Ucrania sería "detenerse y negociar", en consideración del daño que cada día del conflicto supone para la población ucraniana y también para el mundo entero. El Papa, que regresó ayer a Roma tras su viaje apostólico a Canadá, afirmó que durante esos seis días no dejó de rezar por el pueblo ucraniano, "atacado y atormentado, pidiendo a Dios que lo librara del flagelo de la guerra", informó la agencia de noticias Europa Press. 11:55 | 31/07/2022 Rusia acusa a Ucrania de haber atacado un cuartel de su flota en el Mar Negro Rusia acusó hoy a Ucrania de lanzar un ataque con dron contra el cuartel general de su flota en el mar Negro, situado en la anexada península de Crimea, y las autoridades de Mikolaiv, en el sur de Ucrania, afirmaron que la ciudad sufrió su peor bombardeo en más de cinco meses de conflicto. "Esta mañana, los nacionalistas ucranianos decidieron estropear el Día de la Flota Rusa", escribió Mijaíl Razvozhaev, gobernador de Sebastopol, en Telegram. Según las autoridades prorrusas de la península de Crimea, que Moscú anexionó en 2014, un dron aterrizó en el patio de la sede de la flota y la explosión hirió a seis miembros del personal, pero Kiev niega esa acción, informó la agencia de noticias AFP. El ataque obligó a cancelar en la ciudad los festejos de la fiesta anual de la armada rusa, pero se mantuvieron en San Petersburgo, en el oeste de Rusia, donde se celebró un desfile militar, en presencia del presidente Vladimir Putin. 11:21 | 31/07/2022 Turquía señala que este lunes podría salir el primer buque con cereales ucranianos El gobierno de Turquía aseguró este domingo que hay "una alta probabilidad" de que un primer barco cargado de cereales ucranianos salga del puerto de Odesa , Ucrania, este lunes por la mañana, según los términos de un acuerdo alcanzado con Rusia en Estambul el 22 de julio pasado. "Los buques ya están cargados. Está todo listo. Hay algunas complicaciones mínimas pero el primer buque puede zarpar mañana por la mañana" si "hay una buena coordinación logística", dijo el portavoz de la Presidencia turca, Ibrahim Kalin, durante una entrevista en la emisora turca Kanal 7. El 22 de julio pasado, gracias a la mediación de Turquía, Moscú y Kiev firmaron un acuerdo que prevé la exportación de alrededor de 22 millones de toneladas de cereales desde tres puertos ucranianos, Odesa, Pivdennyi y Chornomorsk. El acuerdo para levantar el bloqueo de cereales producido por la guerra --el primer texto significativo que involucra a ambas partes desde que comenzó el conflicto-- tiene como objetivo aliviar una crisis alimentaria mundial que ha disparado los precios en algunos de los países más pobres del mundo. Según lo establecido, remolcadores ucranianos llevarán los convoyes marítimos por una ruta sin peligro de minas flotantes y buques de la marina turca los acompañarán hasta el Bósforo. Desde la firma del acuerdo funciona en Estambul un centro de coordinación y supervisión de esta ruta marítima, con 20 representantes, tanto civiles como militares, enviados por Rusia, Ucrania, Turquía y Naciones Unidas. 10:45 | 31/07/2022 Putin equipará a la flota rusa con un nuevo misil hipersónico El presidente de Rusia , Vladimir Putin, anunció este domingo que la flota rusa se equipará "en los próximos meses" con un nuevo misil de crucero hipersónico Zircon , arma calificada por el mandatario como "invencible" y que se destaca por tener un alcance máximo de 1.000 kilómetros. La flota rusa "es capaz de infligir una respuesta fulminante a todos aquellos que decidan atentar contra nuestra soberanía y libertad" y en eso influye que " el equipamiento militar se mejora constantemente" , dijo Putin al participar de un desfile naval en San Petersburgo, tras firmar un decreto en que establece que el principal desafío de la doctrina naval rusa son las pretensiones de dominio de Estados Unidos en el océano mundial. En su discurso, el mandatario anunció que la flota rusa será equipada "en los próximos meses" con "misiles hipersónicos ultramodernos Zircon que no tienen ningún obstáculo". Con un alcance máximo de unos 1.000 kilómetros, los misiles de crucero Zircon pertenecen a una familia de nuevas armas desarrolladas por Rusia que Putin califica de "invencibles" y que se aprobaron por etapas desde octubre de 2020. Según Putin, la fragata Amiral Gorchkov será el primer equipamiento militar ruso que tendrá estos misiles. La zona de despliegue del buque se elegirá en función de "los intereses de seguridad de Rusia", explicó el presidente. "La Patria es una noción sagrada para todos nosotros, y defenderla es un deber y el sentido de la vida para cada uno de nosotros", añadió el líder del Kremlin. El desfile naval en San Petersburgo en el que el mandatario ruso hizo estos anuncios reunió en la antigua capital imperial a más de 40 buques y submarinos y unos 3.500 militares con motivo del Día de la Flota Rusa, ampliamente celebrado en todo el país. En Sebastopol, en la Crimea anexionada por Rusia, los festejos se cancelaron después de que un ataque con drones contra el cuartel general de la flota rusa del mar Negro dejara seis heridos. 09:35 | 31/07/2022 Rusia creará bases navales en el Mediterráneo, en el golfo Pérsico y en la región de Asia-Pacífico Rusia anunció este domingo un plan para crear nuevas bases militares en el mar Mediterráneo, la región de Asia-Pacífico, el océano Índico y el golfo Pérsico, en el marco de la nueva doctrina naval aprobada por el presidente, Vladímir Putin, que considera a Estados Unidos como la mayor amenaza para su seguridad. El anuncio responde al "riesgo" que Moscú advierte para su Armada por la falta de suficientes bases fuera de sus fronteras que puedan recibir y abastecer a sus buques y realizar labores de reparación y mantenimiento técnico. Según adelantó el Kremlin, algunas de las bases se abrirán en países de la cuenca del Pacífico e Índico, y en el mar Rojo, con cuyos gobiernos Rusia intenta desde hace años forjar una cooperación estratégica como alternativa a sus tradicionales socios europeos, a los que está enfrentado por la campaña militar en Ucrania. Además, el Kremlin se dispone a solucionar una de las principales carencias de su flota desde hace décadas, la construcción de portaaviones. La doctrina anunciada por Putin menciona el interés en desarrollar la cooperación militar-naval con la India, Irán, Arabia Saudí e Irak , ya que considera que el "mayor desafío" para su seguridad nacional es la estrategia de Estados Unidos de dominar los océanos, lo que incluye restringir a Rusia el acceso a los recursos y las comunicaciones oceánicas. Moscú acusa a Washington de perseguir la "hegemonía incontestable" de su Armada, lo que va acompañado de pretensiones territoriales de costas e islas rusas, el acercamiento de la infraestructura de la OTAN y el incremento de las maniobras navales. Por todo ello, Rusia también se propone acelerar y diversificar sus actividades en aguas árticas desde los archipiélagos de Nueva Zembla, Francisco José y Svalbard (de soberanía noruega), o la isla de Wrangel. "Hemos marcado abiertamente las fronteras y zonas de los intereses nacionales de Rusia , tanto económicas como estratégicas, que son vitales", aseguró Putin al intervenir en el Día de la Armada en San Petersburgo. "Garantizaremos su defensa de manera firme y por todos los medios" , agregó. La doctrina destaca que "las zonas importantes" en las que la flota rusa debe garantizar los intereses nacionales desde el punto de vista económico y de la seguridad nacional y estratégica son: los mares Negro y Azov; el Mediterráneo oriental; el Báltico y la zona de las islas Kuriles (cuya soberanía reclama Japón), y los ejes de comunicaciones marítimas hacia los continentes de Asia y África. Otra de las prioridades es reforzar el potencial de la Flota rusa del mar Negro y fortalecer la infraestructura militar-naval de la anexionada península de Crimea y de la región de Krasnodar. 04:34 | 31/07/2022 La guerra del gas entre Rusia y Occidente El gas se ha convertido desde el inicio de la guerra en Ucrania en un arma económica exhibida en varias ocasiones entre Rusia y Europa. Abandono de Nord Stream 2 El 22 de febrero de 2022, el canciller alemán Olaf Scholz anunció la suspensión del gasoducto Nord Stream 2, que unía Rusia y Alemania, como represalia por el reconocimiento oficial de Moscú de los territorios separatistas del este de Ucrania. Este proyecto, centro de una batalla geopolítica y económica, enfrentó a Alemania (que importa de Rusia la mitad de su gas) con Estados Unidos y parte de los países europeos. También supuso una fuente de tensión entre Rusia y Ucrania, al que la construcción de Nord Stream 2 hizo temer la pérdida de los ingresos que obtiene por el tránsito del gas ruso por su territorio. Disparada del precio del gas Rusia proporciona cerca del 40% de las importaciones de gas de Europa. La invasión rusa de Ucrania, el 24 de febrero, provocó la disparada del precio del gas natural y del petróleo, por temor a cortes en el suministro. El 2 de marzo, la Unión Europea (UE) "desconectó" a siete bancos rusos del sistema financiero internacional SWIFT. Pero dejó conectados a dos grupos financieros vinculados al sector de los hidrocarburos, ante la gran dependencia del gas ruso de países como Alemania, Italia, Austria y Hungría. Embargo de EEUU El 8 de marzo, el presidente estadounidense Joe Biden prohibió las importaciones de hidrocarburos rusos. El Reino Unido anunció el fin de las importaciones de energía rusa para 2022. La UE se puso la meta de reducir en dos tercios sus compras este año. Respuesta rusa El 23 de marzo, el presidente ruso Vladimir Putin prohibió a los europeos el pago del gas ruso en dólares o euros, como respuesta a la congelación de unos 300.000 millones de dólares de reservas en divisas en el extranjero de Rusia. También anunció que los países "hostiles" consumidores de gas ruso debían abrir cuentas bancarias en entidades rusas para pagar sus facturas en rublos o de lo contrario se les podría cortar el suministro. La Comisión Europea consideró esta opción como una violación de las sanciones internacionales contra Moscú. Washington se comprometió a enviar a Europa este año 15.000 millones de metros cúbicos adicionales de gas natural licuado (GNL). Corte del gas ruso El 27 de abril, el gigante ruso Gazprom suspendió sus envíos a Bulgaria y Polonia, miembros de la UE y la OTAN, y altamente dependientes del gas de Rusia, pues no pagaron en rublos. La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, denunció un "chantaje del gas" y dijo que ambos países recibirán gas a través de sus vecinos de la UE. El 21 de mayo, Rusia cortó el gas a su vecina Finlandia, que también se negó a pagar en rublos y provocó la ira de Moscú al pedir su ingreso a la OTAN. Después les llegó el turno a Países Bajos y Dinamarca. La UE no quiere el embargo El 30 de mayo, los líderes de los 27 países de la UE acordaron reducir en cerca del 90% sus importaciones de petróleo ruso para finales de año, pero no quisieron imponer un embargo al gas ruso. Europa, presionada A mediados de junio, Gazprom, citando un problema técnico, redujo en un 60% sus envíos de gas, sobre todo hacia Alemania a través de Nord Stream 1, lo que disparó de nuevo los precios. El 23 de junio, Alemania activó el "nivel de alerta" del suministro de gas, lo que permitiría posibles racionamientos en el país. El 11 de julio, Gazprom anunció que cerraría el gasoducto Nord Stream 1 durante 10 días por mantenimiento. Plan de la UE El 18 de julio, la UE anunció un acuerdo con Azerbaiyán para duplicar en "unos años" sus importaciones de gas natural. La UE también buscó nuevos suministradores en países como Catar, Noruega y Argelia. El 20 de julio, la Comisión Europea insta a los Estados de la UE a reducir el consumo de gas en un 15% para asegurar las reservas de invierno. Nueva reducción de suministros El 25, Gazprom anuncia que reducirá de nuevo drásticamente los suministros hacia Europa a través de Nord Stream 1 a partir del día siguiente, argumentando el mantenimiento de una turbina. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pide a Europa "responder" a esta "guerra del gas", reforzando las sanciones contra Ruia. El 30 de julio, Gazprom anuncia que suspendió sus entregas a Letonia, alegando una "violación de las condiciones" de compra del gas. 19:25 | 30/07/2022 Zelenski: "Se tomó una decisión gubernamental sobre la evacuación obligatoria de la región de Donetsk" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, pidió hoy a la población evacuar la región de Donetsk , la zona del este del país que es epicentro de la ofensiva rusa y cuyas ciudades son constantemente bombardeadas por las fuerzas del Kremlin. "Se tomó una decisión gubernamental sobre la evacuación obligatoria de la región de Donetsk", declaró el presidente ucraniano en su alocución diaria. "Por favor, evacúen", agregó el mandatario, que afirmó que en esta fase de la guerra la principal arma de Rusia es el "terror". Zelenski advirtió que miles de personas, incluidos niños, seguían en las zonas de combate de Donetsk. "La decisión de marcharse debe tomarse en algún momento. Cuanta más gente abandone ahora la región de Donetsk, menos personas matará el ejército ruso", añadió. También explicó que las autoridades se están encargando de la logística y las operaciones de apoyo "de la A a la Z". "Nosotros les ayudaremos. No somos Rusia. Haremos todo lo posible para salvar el máximo número de vidas humanas y limitar al máximo el terror ruso", aseguró. Previamente, la viceprimera ministra de Ucrania, Irina Vereshchuk, había anunciado que el Gobierno comenzó los preparativos para ordenar la evacuación obligatoria de la región de Donetsk antes del invierno, dada la destrucción casi total de la infraestructura de suministro de calefacción por los combates contra las fuerzas rusas. 18:20 | 30/07/2022 Letonia dice que tiene suficiente gas para el invierno pese al corte de Moscú Letonia dispone de suficiente gas natural para pasar el próximo invierno, aun cuando la gasística rusa Gazprom ha anunciado hoy que le cortará el suministro , afirmó este sábado la ministra de Economía, Ilze Indriksone. La reacción de Indriksone, recogida por medios locales, se produjo un día después de que la principal compañía de gas letona, Latvijas Gaze (LG) anunciara que está comprando gas ruso pagado en euros a un intermediario que no identificó. La ministra afirmó que el país báltico no contaba con obtener gas ruso el próximo invierno aún antes de que se produjera el anuncio de Gazprom, que justificó el corte de suministro con un supuesto incumplimiento del contrato por parte de Letonia. El país báltico ha prohibido por ley las importaciones de gas ruso a partir del próximo 1 de enero de 2023 , después de haberlas paralizado por un tiempo en primavera como reacción a la invasión rusa de Ucrania. Según Indriksone, hay suficiente gas natural almacenado en un depósito subterráneo en la ciudad letona de Inculkans (centro) para suplir las necesidades de calefacción del próximo invierno. 17:05 | 30/07/2022 Ucrania planea evacuar a más de 200.000 residentes de Donetsk antes del invierno La viceprimera ministra de Ucrania, Irina Vereshchuk, anunció este sábado que el Gobierno comenzó los preparativos para ordenar la evacuación obligatoria de la región de Donetsk antes del invierno , dada la destrucción casi total de la infraestructura de suministro de calefacción por los combates contra las fuerzas rusas. Vereshchuk, también ministra para la Reintegración de los Territorios Temporalmente Ocupados - en relación a las separatistas y prorrusas Donetsk y Lugansk-, también definió la creación de un cuartel general para la evacuación de los residentes de esa región. La viceprimera ministra estima que la orden de evacuación obligatoria podría afectar a entre 200.000 y 220.000 residentes de esa zona, en el este del país, ahora mismo epicentro de los combates entre fuerzas rusas y ucranianas. "No hay absolutamente ningún suministro de gas en la región de Donetsk, han sido reparados todos los gasoductos que podrían repararse, pero, desafortunadamente, el enemigo destruye una y otra vez todo lo que podría calentar a la gente en invierno", aseguró Vereshchuk en declaraciones televisadas. El Gobierno ucraniano estima que al menos 52.000 niños de la región están en riesgo de morir congelados en invierno , "sin calefacción, luz, o posibilidad de calentarse". Asimismo, la viceprimera ministra no descarta que la siguiente región en recibir la orden de evacuación obligatoria sea Zaporiyia, también cerca del frente de los combates, que se ha quedado sin un 65 por ciento de su suministro de gas. Casi 2 millones de personas vivían en Zaporiyia, en el sur del país y limítrofe con Donetsk, antes del estallido del conflicto, de ellas unas 750.000 en la capital homónima. 11:46 | 30/07/2022 Gazprom suspende el suministro de gas a Letonia "Hoy Gazprom suspendió el suministro de gas a Letonia en el marco de la solicitud de julio debido a la violaciones de las condiciones de selección de gas", señala el consorcio gasístico ruso Gazprom en un breve comunicado. Esto ocurre un día después de que el país báltico anunciara la reanudación de las importaciones de gas ruso a través de una compañía mediadora. En su momento, Letonia y las otras dos repúblicas bálticas, Estonia y Lituania, se negaron a aceptar la exigencia de Rusia de pagar el gas en rublos. A mediados de julio el Parlamento letón adoptó la decisión de prohibir totalmente la importación de gas del gigante ruso a partir del 1 de enero de 2023. Letonia cuenta con un gran depósito subterráneo de gas en la ciudad de Incukalns, operada por Conexus Baltic Grid, una red unificada de distribución y almacenamiento de gas para los tres países bálticos. Según las cuentas de Gazprom, Letonia recibió en 2019 y 2020 más de 1.600 millones de metros cúbicos de gas anuales. Gazprom recortó este miércoles el bombeo de gas a Alemania a la quinta parte de la capacidad del gasoducto Nord Stream, decisión que Berlín considera una "estrategia de guerra". El presidente ruso, Vladímir Putin, insiste en que Gazprom cumplirá con sus obligaciones contractuales, mientras la compañía esgrime "motivos técnicos" para los recortes, de los que responsabiliza a la compañía alemana Siemens, a la que pertenecen las turbinas de la estación compresora. Este martes, el ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, declaró que el gasoducto gemelo Nord Stream 2 "puede satisfacer plenamente las necesidades de Europa", pero destacó que los europeos "no permiten su funcionamiento por motivos políticos". 10:53 | 30/07/2022 Ucrania denunció que Rusia bombardeó una escuela en la segunda ciudad más grande del país Ucrania denunció hoy que las fuerzas rusas bombardearon una escuela en Jarkov, la segunda ciudad más grande el país, sin dar cuenta de muertos o heridos. Al menos tres misiles S-300 golpearon en la madrugada un centro educativo de la localidad que se incendió, notificó el alcalde Igor Terekhov, en su canal de Telegram. El inmueble principal fue destruido, según el dirigente, que publicó fotografías de la escuela en llamas y agradeció el trabajo de los bomberos para apagar el incendio. 10:29 | 30/07/2022 Rusia culpa a Zelenski y EE. UU. de la muerte de 50 prisioneros ucranianos Rusia responsabilizó este sábado al presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, y a Estados Unidos, del ataque contra una prisión en Donetsk, en el que murieron 50 prisioneros ucranianos . "Toda la responsabilidad política, penal y moral por la sangrienta matanza contra los ucranianos recae personalmente en Zelenski, su régimen criminal y quien le apoya, Washington ", señaló el ministerio de Defensa ruso en un comunicado. Rusia y los separatistas prorrusos mantienen que el ataque contra la penitenciaria en la localidad de Yelenovka f ue perpetrado con misiles HIMARS suministrados por EE. UU. al Ejército ucraniano. Había 193 prisioneros en la cárcel . "Los restos de 48 militares ucranianos fueron encontrados y recuperados entre los escombros. Además, otros dos soldados ucranianos gravemente heridos murieron de camino al hospital", aseguraron los rusos. A su vez, cifró en 73 los heridos que tuvieron que ser hospitalizados con heridas graves . Por su parte, Ucrania ha pedido a la ONU y al Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) que envíe una misión a Donetsk para investigar el ataque . "El bombardeo es un cínico acto de terrorismo por parte de la Federación Rusa, una provocación militar y una clásica operación de falsa bandera con el propósito de ocultar crímenes de guerra, desacreditar a las fuerzas armadas ucranianas e incrementar las tensiones en la sociedad ucraniana" , afirmaron en un comunicado el Ejército, el ministerio de Defensa, los servicios de seguridad y la defensora del pueblo de Ucrania. 18:54 | 29/07/2022 Ucrania responsabiliza a una milicia privada rusa por el bombardeo a la cárcel de prisioneros La Dirección Principal de Inteligencia del Ministerio de Defensa de Ucrania responsabilizó a la milicia privada rusa Wagner del ataque con misiles contra una cárcel de la autoproclamada República Popular de Donetsk, en la que murieron 40 ucranianos y otros 130 resultaron heridos. "Son puras mentiras y provocaciones cuya responsabilidad recae en Rusia", se despegó el Ejército ucranino sobre las acusaciones que le adjudicaban el ataque. "Gracias a las armas de alta precisión recibidas de los países socios, nuestras fuerzas lanzan ataques extremadamente precisos solo contra objetos militares rusos", afirmaron las Fuerzas de Misiles y Artillería del Ejército ucraniano tras la acusación que lanzó el Kremlin este viernes. Los separatistas prorrusos de Ucrania acusaron este viernes a las fuerzas de Kiev de atacar con misiles una cárcel en Donetsk en la que se encontraban prisioneros ucranianos. "Por la noche dispararon contra la cárcel de Yelenovka, presuntamente con los (misiles) HIMARS", dijo Daniil Bezsonov, viceministro de Información de los separatistas. Como contraparte, el ejército ucraniano acusó a Rusia de continuar "con sus métodos propagandísticos de llevar a cabo una guerra de información para acusar a las Fuerzas Armadas de Ucrania de bombardear la infraestructura civil y la población, ocultando así sus propias acciones insidiosas". "Tales declaraciones sobre el presunto bombardeo de la infraestructura civil y la población por parte de las Fuerzas Armadas de Ucrania son puras mentiras y provocaciones cuya responsabilidad recae en Rusia, el país agresor, el ocupante y el patrocinador del terrorismo", dice el comunicado. 18:44 | 29/07/2022 España busca apoyo contra Rusia en los Balcanes y convoca a abrir la UE En el inicio de una gira que lo llevará por Bosnia-Herzegovina, Macedonia del Norte, Montenegro y Albania, el presidente español, Pedro Sánchez, respaldó la aspiración de Serbia y de otros países de los Balcanes Occidentales para adherirse a la Unión Europea y apeló a acelerar las reformas para conseguir ese objetivo. "Ahora es el momento", dijo Sánchez a cinco meses del inicio de la invasión de Rusia sobre Ucrania y en un país que no respalda las sanciones de la UE. Sánchez se reunió con su par de Serbia, Aleksandar Vucic, en Belgrado, en la que fue la primera visita oficial al país de un jefe del Ejecutivo español. Se trató de la primera parada de una gira de Sánchez por los Balcanes en la que estarán muy presentes la guerra en Ucrania, las relaciones bilaterales y el camino de todos esos países para llegar a formar parte del club comunitario. Vucic se refirió a la falta de apoyo de Serbia a las sanciones de la UE sobre Rusia y explicó a Sánchez  que sí comparte con el mandatario español que sería mejor que este conflicto se termine cuanto antes. Sánchez recordó la reunión que mantuvieron el 23 de febrero en Madrid y cómo el líder serbio le había anticipado la inminente invasión. Sánchez enumeró las consecuencias dramáticas de la invasión rusa de Ucrania e insistió en que todo el mundo desea que acabe cuanto antes y se restablezca la paz. 15:40 | 29/07/2022 Estados Unidos presionó a Rusia para intercambiar prisioneros El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, conversó con su par ruso, Sergei Lavrov, sobre los acuerdos para permitir la exportación de cereales desde Ucrania y la posibilidad de intercambiar prisioneros. Sin embargo, el funcionario del Kremlin señaló que "ese tema se trató hace un año". Blinken detalló a periodistas que tuvo "una conversación franca y directa" con Lavrov. "Presioné al Kremlin para que aceptara la propuesta sustancial que presentamos", dijo Blinken a los periodistas. Hace dos días, Blinken afirmó que tenía previsto ponerse en contacto con Lavrov, en un intento por lograr la liberación de la jugadora de basquetbol Brittney Griner y el exmarine Paul Whelan. Griner enfrenta un juicio tras ser detenida en febrero por posesión de aceite de cannabis a su llegada a Moscú, y Whelan cumple una condena de 16 años de prisión en Rusia por espionaje. La propuesta de Washington consistiría en el canje de los dos estadounidenses por el traficante de armas ruso preso Viktor Bout, quien fue arrestado en Tailandia en 2008 y cumple una sentencia de 25 años de cárcel en los Estados Unidos. Sin embargo, antes de la conversación telefónica Lavrov había asegurado: "Si estamos hablando del intercambio de presos, entonces ya comentamos que este tema se trató hace más de un año en la reunión de Ginebra, en junio de 2021, entre los presidentes Putin y Biden". Agregó que en ese encuentro, los mandatarios acordaron autorizar a "personas competentes para tratar estos temas" y en ese sentido señaló que "el Ministerio de Relaciones Exteriores no es uno de ellos". "Escucharemos lo que tiene para decir", expresó Asimismo, Blinken afirmó que le reclamó a Lavrov que Rusia cumpla el acuerdo medido por Turquía para la exportación de cereales ucranianos. 12:38 | 29/07/2022 Rusia informó que detuvo a terroristas ucranianos que planeaban un atentado en Lípetsk El Servicio Federal de Seguridad de Rusia informó este viernes que en la localidad de Gorítsi fueron detenidos tres ciudadanos ucranianos que ingresaron al país con el supuesto fin de detonar un artefacto explosivo improvisado y de gran capacidad "en una de las instalaciones de infraestructura de transporte de Lípetsk". Los describió como a un hombre, nacido en 1988, que en varias ocasiones fue sentenciado por pedofilia y dos mujeres, nacidas en 1986 y 1978, que formaban parte de "un grupo de sabotaje y reconocimiento creado por Pravi Sektor -un grupo de ultraderecha- bajo los auspicios del Servicio de Seguridad de Ucrania". De acuerdo con un video del interrogatorio publicado por el FSB, los saboteadores del grupo que en español se denomina Sector Derecho planeaban llevar a cabo un atentado en la estación de autobuses. "En la ciudad de Lípetsk, en la estación de autobuses de Sókol, debía llevar a cabo actos terroristas a instancias de los dirigentes de Pravi Sektor utilizando artefactos explosivos improvisados", explicó el detenido. 12:19 | 29/07/2022 Estonia propondrá que los países europeos prohíban la entrada a ciudadanos rusos El canciller de Estonia, Urmas Reinsalu, dijo hoy que su país no pudo hasta ahora detener la entrada de ciudadanos rusos en su territorio, pese a que dejó de otorgar visas por la guerra en Ucrania, y anticipó que propondrá extender la prohibición de ingreso a toda Europa. En declaraciones a la radio local Vikerraadio, el funcionario señaló que el cierre de la entrada a Europa a los ciudadanos rusos es "una regla básica y Estonia lo propondrá". El país báltico ya no concede nuevos visados a los ciudadanos rusos, quienes -subrayó- siguen entrando en su país utilizando los visados recibidos en otros estados del espacio Schengen, el área del bloque europeo de libre circulación que comprende a 26 países europeos que abolieron los controles fronterizos. "Me reuniré con los ministros de Exteriores de otros países en Praga y presentaré un plan de restricciones paneuropeos", adelantó sobre lo que será el encuentro pautado para finales de agosto, de acuerdo a declaraciones reproducidas por la radiotelevisión pública estonia. Según Reinsalu, Estonia también podrá aplicar una regla que está vigente en Letonia, donde todos los rusos que entran tienen que declarar en la frontera que censuran las acciones de Rusia contra Ucrania. 11:45 | 29/07/2022 Justicia ucraniana reduce a 15 años de cárcel la pena de prisión perpetua del primer soldado ruso condenado La pena a prisión perpetua de un soldado ruso condenado en mayo por matar a un civil en Ucrania se redujo a 15 años de prisión en apelación, anunció un tribunal de Kiev el viernes. "La apelación de la defensa fue parcialmente satisfecha. El fallo del tribunal (...) fue modificado", indicó en un comunicado el Tribunal de Apelación de Kiev, precisando que la nueva pena era de "15 años de prisión". 11:08 | 29/07/2022 Zelenski supervisa la reanudación de exportaciones de grano en un puerto ucraniano El presidente ucraniano Volodimir Zelenski se dirigió este viernes a un puerto del sur de Ucrania para supervisar la reanudación de las exportaciones de grano, en conformidad con los acuerdos firmados el 22 de julio, anunció la presidencia. "Está en curso el cargamento del primer barco desde el inicio de la guerra. Se trata de un buque turco", dijo Zelenski, según un comunicado de la presidencia. 10:37 | 29/07/2022 Ucrania denuncia ataque con bombas de racimo en Mykolaiv, con cuatro muertos Las autoridades ucranianas denunciaron hoy ataques rusos con bombas de racimo en la región de Mykolaiv, en el sur del país, en medio de la gran ofensiva lanzada por Kiev para recuperar posiciones controladas por Rusia. Los ataques han producido al menos cuatro muertos y nueve heridos, según el portal Ukrinform, que se remite a fuentes de la alcaldía. Las autoridades municipales han activado las alarmas e instado a la población a permanecer en sus refugios. El mando militar ucraniano había informado previamente de nuevos ataques en el extrarradio de la capital, Kiev, además de intensos combates en la región de Donetsk, en el este del país. 09:53 | 29/07/2022 Minsk retira a su embajador en Reino Unido por "acciones inamistosas" de Londres Bielorrusia anunció hoy la retirada de su embajador en Reino Unido y la reducción de las relaciones diplomáticas al nivel de encargados de negocios en respuesta a las "acciones inamistosas" de Londres. "Se ha tomado la decisión de reducir el nivel de representación de nuestro país en Londres a encargado de negocios", informó el portavoz de Exteriores bielorruso, Anatoli Glaz, citado por la agencia BELTA. El representante de la diplomacia bielorrusa indicó que se trata de una respuesta "a toda una serie de pasos inamistosos de Reino Unido, dirigidos a causar sistemáticamente el máximo daño posible a los ciudadanos y personalidades jurídicas bielorrusas". 09:16 | 29/07/2022 Rusia confirma ataques a unidades de reserva ucranianas en regiones de Kiev y Chernihiv El Ministerio de Defensa de Rusia informó hoy sobre ataques contra unidades de reserva ucranianas en las regiones de Kiev y Chernihiv, con lo que confirmó las denuncias de las autoridades ucranianas, que informaron sobre impactos de misiles rusos en estas zonas del norte del país. "Se atestaron golpes con armas de alta precisión de emplazamiento naval, aéreo y terrestres contra las reservas del enemigo en las regiones de Kiev y Chernihiv", afirmó el portavoz ruso de Defensa, el teniente general Igor Konashénkov, en el parte de guerra matutino. Según la entidad castrense, a consecuencia de estos ataques la 30 brigada mecanizada, que se prepara para marchar a la región del Donbás, en el este de Ucrania, "perdió totalmente su capacidad de combate". "Además, la 57 brigada de infantería motorizada, que buscaba recuperar su capacidad combativa en el polígono Goncharivske de la región de Chernihiv, sufrió pérdidas críticas", añadió Konashénkov. 08:41 | 29/07/2022 Ucrania informa de nuevos ataques sobre Kiev e intensos combates en Donetsk Las autoridades ucranianas informaron este viernes de nuevos ataques en el extrarradio de la capital, Kiev, mientras persisten los intensos combates en la región de Donetsk, en el este del país. El ataque con un misil sobre un objetivo militar de las inmediaciones de la capital provocó al menos quince heridos, según informó el gobernador de la región, Oleksiv Kuleba, a través de la cuenta en Telegram. Se registraron asimismo más de diez ataques con misiles en la región de Chernihiv, al noreste de la capital, uno de los cuales provocó daños en un edificio gubernamental, según sus autoridades regionales. En el este del país prosiguen los intensos combates, con un balance de ocho civiles muertos en el Donetsk en la jornada de ayer, según los datos actualizados la madrugada pasada por el portal Ukrinform. 08:12 | 29/07/2022 Moscú recibe la solicitud de EEUU y estudia la fecha de la conversación entre Lavrov y Blinken Rusia ha recibido una solicitud de EE.UU. para concretar una llamada telefónica entre el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, y su homólogo estadounidense, Antony Blinken, confirmó hoy el propio jefe de la diplomacia rusa. "Supimos de ello (el deseo de Blinken de sostener una llamada telefónica) cuando estábamos (de gira) en África. Salió en la televisión, diciendo que quiere hablar conmigo. Más o menos un día después llegó la solicitud oficial", dijo Lavrov este viernes durante una visita a Taskent, capital de Uzbekistán. El ministro de Exteriores ruso afirmó que Moscú propondrá "pronto" a Washington una fecha para organizar la llamada con Blinken. "Hoy a duras penas va a ser posible, pero en los próximos días vamos a proponer una fecha conveniente a nuestros colegas estadounidenses", dijo. 07:42 | 29/07/2022 Ejército de Ucrania dice que nunca atacó infraestructuras civiles o de prisioneros de guerra El ejército de Ucrania negó este viernes haber bombardeado una prisión en la región de Donbás (este), controlada por los separatistas rusos, en la que estaban retenidos soldados ucranianos, como acusó Moscú, que mencionó decenas de muertos. "Las fuerzas armadas de Ucrania , que adhieren plenamente a los principios y normas del derecho internacional humanitario, nunca han llevado a cabo ni llevan a cabo bombardeos de infraestructuras civiles, especialmente en lugares donde es probable que se encuentren prisioneros de guerra ", dijo el ejército en un comunicado. 07:34 | 29/07/2022 Rusia acusa a Kiev de atacar una cárcel y matar a al menos 40 prisioneros de guerra ucranianos Rusia acusó hoy a Ucrania de matar a al menos 40 prisioneros de guerra ucranianos al bombardear una cárcel ubicada en la región controlada en parte por separatistas prorrusos, en el este del país. El Ministerio de Defensa ruso afirmó en un comunicado que los tiros de un sistema de artillería Himars, entregado a Kiev por Estados Unidos, golpearon una prisión en la provincia de Donetsk, donde estaban encarcelados soldados ucranianos. Según la cartera, la prisión está cerca de la localidad de Olenivka (denominada Elenovka en ruso) a unos 30 kilómetros al sudoeste de Donetsk, la capital de la provincia homónima que junto a la de Lugansk conforman la región del Donbass, en el este de Ucrania. "Esta provocación escandalosa tiene como objetivo asustar a los soldados ucranianos y a disuadirlos de rendirse", afirmó el ministerio citado por la agencia de noticias AFP. 02:29 | 29/07/2022 Queja de Ucrania a Turquía porque la barra del Fenerbahçe le cantó "¡Putin! ¡Putin!" al Dínamo de Kiev Los gritos del nombre del líder ruso, Vladímir Putin, por parte de la hinchada turca en el partido de la Liga de Campeones del Fenerbahçe contra el Dinamo de Kiev en Estambul, que ganaron los visitantes por 2 a 1, provocaron este jueves protestas de la embajada ucraniana en Ankara. "El fútbol es un juego justo. Ayer, el Dinamo Kiev fue más fuerte. Me entristece mucho oír las palabras de apoyo de los hinchas del Fenerbahçe al asesino y agresor ruso que bombardea nuestro país", escribió el embajador ucraniano, Vasyl Bodnar, en Twitter. "Estoy muy agradecido por el apoyo del pueblo amigo turco a Ucrania, al considerar inapropiada la actitud de la hinchada", concluyó el diplomático. El partido de vuelta del Fenerbahçe, actualmente subcampeón de la Superliga turca, contra el Dinamo Kiev en la segunda fase de clasificación de la Liga de Campeones, se volvió tenso en el minuto 53 cuando el árbitro expulsó por doble amarilla al centrocampista turco Ismael Yüksek. Cuatro minutos después, Vitaliy Buyalskiy, del Dínamo, marcó el primer gol del partido y lo celebró de forma "exagerada", según la prensa turca, lo que le acarreó también una tarjeta amarilla. En lo que parecía una especie de venganza, parte de la hinchada turca empezó a cantar el nombre de Putin, que invadió Ucrania en marzo pasado y mantiene ocupada una importante parte del país. En la tarde del jueves, el Fenerbahçe emitió un comunicado en el que se distancia de "una parte de la hinchada que se acaloró durante 20 segundos en un partido de 120 minutos", después de los "movimientos exagerados" de un jugador del Dinamo para celebrar un gol. El comunicado se publicó después de que la UEFA anunciara la apertura de una investigación disciplinaria por la actitud de los hinchas del Fenerbahçe, según afirman medios turcos. 21:40 | 28/07/2022 Rusia aseguró que Ucrania "perdió por completo su capacidad de combate" en la región de Jersón El Ministerio de Defensa de Rusia aseguró este jueves que las Fuerzas Armadas de Ucrania "han perdido por completo su capacidad de combate" en la región de Jersón después de que la parte rusa haya acabado con decenas de militares ucranianos en las últimas horas. Según detalló el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, el Ejército ruso logró derrotar por completo a un batallón de infantería de las Fuerzas Armadas ucranianas gracias al uso de armamento de alta precisión. Con esto, ya son más de 130 los soldados ucranianos abatidos por Rusia en las últimas 24 horas tan solo en la región de Jersón, según detalló Konashenkov. En ese sentido, el portavoz indicó que en las últimas jornadas, además de los soldados abatidos, se destruyó decenas de vehículos blindados del Ejército ucraniano, especialmente en las localidades de Artemovsk y Bajmut, ambas en la región de Donetsk. 20:30 | 28/07/2022 Lituania anunció un nuevo paquete de suministros armamentísticos para Ucrania El presidente de Lituania , Gitanas Nauseda, confirmó que su país entregará a Kiev un nuevo paquete de suministros armamentísticos en el marco de la guerra con Rusia. El anuncio se dio luego de que el mandatario se reuniera con su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, tras lo cual aseguró que no ha llegado a Ucrania "con las manos vacías". " Seguimos haciendo esto ahora (brindar asistencia militar), y tampoco he venido con las manos vacías. Hoy el nuevo paquete es de municiones y diez vehículos blindados ", anunció el jefe de Estado lituano en una rueda de prensa conjunta con Zelenski. En esta línea, Nauseda adelantó que Lituania pronto mostrará un sistema de producción propia para la defensa antidrones , algo que, considera, Ucrania necesita enormemente. Finalmente, el mandatario lituano aseveró que Vilna no cesará en su apoyo a Kiev y que la guerra desatada por Rusia no se tornará en algo cotidiano para Lituania. " No permitiremos que otros se olviden de la guerra y se cansen, tanto en Occidente como en Oriente ", sostuvo. 19:30 | 28/07/2022 Berlín dejará de iluminar algunos monumentos para ahorrar energía La ciudad de Berlín dejará de iluminar por la noche varios monumentos y edificios históricos a partir de este miércoles para sumarse al esfuerzo de ahorro de energía ante el riesgo de escasez. A medio plazo, unos 200 edificios emblemáticos, como la Columna de la Victoria, el Palacio de Charlottenburg y el ayuntamiento dejarán de estar iluminados por la noche. Según los cálculos del Gobierno, de este modo se podría ahorra 1.400 focos destinados a la iluminación de estos lugares. "Teniendo en cuenta la guerra contra Ucrania y las amenazas de Rusia en materia de política energética, es importante que utilicemos nuestra energía con el mayor cuidado posible", explicó la senadora por el Medio Ambiente del ayuntamiento de izquierdas, Bettina Jarasch (Verdes), en un comunicado. Desde hace varias semanas, el gobierno del canciller alemán Olaf Scholz pide una movilización nacional para ahorrar energía, cuyos precios se han disparado y cuyo suministro podría empeorar este invierno. Antes de la guerra de Ucrania, Alemania compraba el 55% de su gas a Rusia , una cuota que se redujo al 35 por ciento en junio. 18:30 | 28/07/2022 Moldavia prorroga otros 60 días el estado de emergencia El Parlamento de Moldavia aprobó este jueves la prórroga por 60 días del estado de emergencia en el país, decretado poco después del inicio de la guerra en el país vecino, Ucrania. "Se argumenta la necesidad de prorrogar el estado de emergencia (...) con el fin de garantizar la seguridad energética y alimentaria del país, en el contexto en el que se desarrolla la guerra en Ucrania, que continúa afectando las conexiones comerciales, las cadenas logísticas, incluso de productos alimenticios y el suministro de productos derivados del petróleo", señaló la primera ministra, Natalia Gavrilita. Esta medida avala a la Comisión para Situaciones Excepcionales para intervenir con prontitud en caso de que exista la necesidad de tomar decisiones adicionales para asegurar a todos los consumidores los recursos energéticos y mantener la seguridad energética del país. 17:10 | 28/07/2022 Rusia minimiza a Estados Unidos: "Solo hablaremos cuando tengamos tiempo" El ministerio ruso de Exteriores volvió a aclarar que aún no recibió oficialmente la solicitud del Gobierno estadounidense de una conversación telefónica entre el secretario de Estado de EE UU, Antony Blinken, y el ministro ruso de Exteriores, Serguei Lavrov. E incluso redobló la apuesta: la portavoz de la cartera rusa dijo que Moscú no tiene prisa en dialogar con la administración de Joe Biden. ""El ministro podrá prestarle atención al pedido cuando tenga tiempo", dijo, según la agencia Interfax. "(Lavrov) tiene ahora mismo una agenda completa de contactos internacionales: el consejo de ministros del Tratado de Shanghai, en Tashkent (Uzbekistán), así como encuentros bilaterales", completó. 16:14 | 28/07/2022 La ONU espera que zarpen barcos de Ucrania La Organización de Naciones Unidas (ONU) dijo este jueves que espera que los primeros barcos cargados con cereal ucraniano puedan salir de los puertos del país en breve , posiblemente el viernes, gracias al acuerdo cerrado la semana pasada con este fin, aunque advirtió de que aún quedan detalles por cerrar. Martin Griffiths, el jefe humanitario de la organización y que ha estado en el centro de estas negociaciones, explicó en una comparecencia ante los Estados miembros que el plan es que los primeros buques zarpen en un plazo de días, "con suerte mañana" . Sin embargo, Griffiths dejó claro que aún es necesario cerrar ciertos detalles técnicos que son clave para que la operación pueda llevarse a cabo . En una conferencia de prensa posterior, el diplomático precisó que, entre otras cosas, las partes están discutiendo cómo se inspeccionarán los cargamentos o las coordenadas exactas de los corredores por los que deben transitar los barcos. Las conversaciones tienen lugar en el centro de coordinación de Estambul creado en virtud del pacto sellado para facilitar las exportaciones de cereal ucraniano y en ellas participan representantes de Rusia, Ucrania, Turquía y Naciones Unidas. Las exportaciones ucranianas por el mar Negro llevan paralizadas desde el inicio de la invasión por parte de Rusia , que bloqueó el mar Negro, y esto ha tenido un importante impacto en los mercados globales de alimentos, donde tanto los productos ucranianos como los rusos son clave, sobre todo para algunos de los países más pobres del mundo. Ante esa situación, la ONU y Turquía han mediado para lograr un acuerdo que permita la salida segura de cereal almacenado en los puertos de Ucrania , algo que se complicaba también por el minado del mar llevado a cabo por las tropas de Kiev para impedir un desembarco del Ejército ruso. Las autoridades ucranianas informaron a principios de esta semana de su propósito de reanudar este miércoles los envíos de cereales destinados a la importación tras el acuerdo que posibilita su desbloqueo, pero hasta ahora no se han materializado. Al anuncio del acuerdo la semana pasada siguieron el sábado varios ataques sobre el puerto comercial de Odesa , denunciados por Kiev y por miembros de la comunidad internacional como intentos de Rusia de socavar ese compromiso. 14:34 | 28/07/2022 Moscú promete obstaculizar el trabajo de medios occidentales después de que la Unión Europea sancionara a la cadena RT Rusia prometió este miércoles obstaculizar el trabajo de los medios occidentales en su territorio , después de que la justicia de la Unión Europea (UE) confirmó la suspensión de la cadena de noticias rusa RT en el bloque. "Vamos a tomar medidas de presión similares contra los medios de comunicación occidentales (...) Tampoco vamos a dejar que trabajen en nuestro país ", dijo el portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov. Los países de la UE acordaron suspender a partir del 2 de marzo la difusión de los medios Sputnik y RT, considerados como instrumentos de "desinformación" de Rusia, tanto por televisión como internet. RT France, la única filial del medio ruso en la UE tras la suspensión de la alemana a finales de 2021, apeló esta decisión ante la justicia europea, al considerar que la medida limitaba la libertad de expresión. En su fallo hecho público este miércoles, el Tribunal General de la UE rechazó el pedido al considerar que la "prohibición temporal" no "pone en cuestión" la libertad de expresión "como tal" . Los magistrados consideran además que las medidas son proporcionadas respecto a los "fines perseguidos": impedir la "propaganda" a favor de "la agresión militar de Ucrania por parte de la Federación Rusa". Estas medidas, "siempre que sean temporales y reversibles, no afectan de manera desproporcionada al contenido esencial de la libertad de empresa RT France", precisa el fallo del tribunal con sede en Luxemburgo. RT France, propiedad de una asociación financiada por Rusia, ANO-TV Novosti, anunció que recurrirá el fallo ante el Tribunal de Justicia de la UE, la máxima jurisdicción del bloque. "Pese a esta censura, RT France continuará aportando perspectivas diferentes sobre la actualidad allí donde se emite", dijo en una nota su presidenta, Xenia Fedorova, para quien "el poder judicial no puede o no quiere oponerse al político". 13:25 | 28/07/2022 Rusia y China se reunieron para evaluar la situación en Ucrania El ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguei Lavrov, y su par chino, Wang Yi, se reunieron durante la Organización de Cooperación de Shanghai (OCS), que se celebra en la ciudad rusa de Taskent, y evaluaron sus relaciones bilaterales y la situación actual de la guerra con Ucrania. "Las partes intercambiaron evaluaciones de la situación actual en Ucrania y en torno a ella" , escribió el Ministerio de Exteriores ruso en su página web. Los cancilleres, además, "evaluaron positivamente el estado actual de las relaciones ruso-chinas que continúan desarrollándose intensamente en condiciones de una complicada situación geopolítica" y destacaron la implementación de los acuerdos alcanzados por los líderes de los dos países. Este encuentro coincide con la conversación telefónica entre los presidentes de Estados Unidos, Joe Biden, y China, Xi Jinping, y las reiteradas críticas de la Casa Blanca a Beijing por su "alineamiento" con Rusia. 12:57 | 28/07/2022 Multan a la periodista rusa que interrumpió noticiero con proclama antibélica La periodista rusa Marina Ovsyánnikova, que interrumpió en marzo pasado el principal noticiero de la televisión pública con unas proclamas antibélicas, fue multada este jueves con 50.000 rublos (unos 830 dólares) por una nueva protesta contra la campaña militar en Ucrania. "Se declara a Ovsyánnikova culpable (...) y se le impone una multa de 50.000 rublos", dice la decisión judicial, citada por la agencia RIA Nóvosti. La periodista fue sancionada por "desacreditar al Ejército" durante una acción frente al tribunal moscovita Basmanni el pasado 17 de julio, una acción por la que también resultó detenida durante varias horas. "352 niños han muerto. ¿Cuántos más tienen que morir para que pare? (la intervención bélica en Ucrania)", se leían en la pancarta que portaba Ovsyánnikova en aquella ocasión. 12:16 | 28/07/2022 Austria y Hungría critican a la Comisión Europea por plan de ahorro del gas Los jefes de Gobierno de Austria y Hungría criticaron este jueves a la Comisión Europea (CE) por su gestión de la crisis del gas natural, en medio del fuerte encarecimiento de la energía a raíz de la guerra rusa contra Ucrania. El primer ministro húngaro, el ultranacionalista Viktor Orbán, dijo en rueda de prensa en Viena, tras un encuentro con su homólogo austríaco, el conservador Karl Nehammer, que a los húngaros "nunca les gusta que los limiten", en alusión al plan de ahorro energético comunitario. Éste prevé una reducción del consumo del gas en cada país miembro de la Unión Europea (UE) del 15 % entre el 1 de agosto de 2022 y el 31 de marzo de 2023. Nehammer también criticó a la CE por no actuar más rápidamente para impulsar compras conjuntas de gas en los mercados internacionales, con el fin de conseguir precios más módicos en el marco de los esfuerzos para reducir la dependencia de Rusia. 11:33 | 28/07/2022 El Kremlin califica de "falsa" la información de prensa sobre 75.000 bajas rusas El Kremlin calificó este jueves de "falsa" la información publicada por el diario The New York Times sobre unas 75.000 bajas en las filas rusas, entre muertos y heridos, desde que comenzó la campaña militar en Ucrania. "No es algo que haya dicho la administración estadounidense, es una publicación en un medio. Hoy en día incluso los periódicos más serios no hacen ascos a la difusión de todo tipo de noticias falsas", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Según Peskov, se trata de una práctica que es cada vez más habitual. The New York Times escribió previamente, citando como fuente a un legislador que ha mantenido conversaciones con representantes gubernamentales, que las bajas rusas representan la mitad de los 150.000 efectivos que Moscú llegó a tener desplegados en Ucrania esta primavera. 10:47 | 28/07/2022 Gritos de "Putin" en partido Fenerbahçe-Dinamo provocan protesta ucraniana ante Turquía Los gritos del nombre del líder ruso, Vladímir Putin, por parte de la hinchada turca en el partido del Fenerbahçe contra el Dinamo Kiev anoche en Estambul (1-2), provocaron este jueves protestas de la embajada ucraniana en Ankara. "El fútbol es un juego justo. Ayer, el Dinamo Kiev fue más fuerte. Me entristece mucho oír las palabras de apoyo de los hinchas del Fenerbahçe al asesino y agresor ruso que bombardea nuestro país", escribió el embajador ucraniano, Vasyl Bodnar, en Twitter. "Estoy muy agradecido por el apoyo del pueblo amigo turco a Ucrania, al considerar inapropiada la actitud de la hinchada", concluyó el diplomático. 09:48 | 28/07/2022 Separatistas de Donetsk acusan a Kiev de ataques más intensivos desde febrero Representantes de la autoproclamada república popular de Donetsk, región separatista en el este de Ucrania, acusaron este viernes a las fuerzas de Kiev de atacar su territorio casi 150 veces en un día, algo que no había ocurrido en todo el tiempo que dura la campaña militar rusa. Según el Centro de control y coordinación del alto el fuego en Donetsk, citado por la agencia RIA Nóvosti, se trata de un total de 146 incidentes. Durante los bombardeos, agregaron en Donetsk, las fuerzas de Kiev dispararon 842 proyectiles. Como consecuencia, tres personas murieron y otras 11 resultaron heridas en territorios bajo control de separatistas prorrusos. Desde finales de febrero en la república popular de Donetsk murieron 268 civiles y otros 2.760 resultaron heridos, según autoridades del territorio separatista, reconocido como país independiente por Rusia el pasado 21 de febrero, tres días antes de iniciar una "operación militar especial" en Ucrania. 08:48 | 28/07/2022 Rusia dice que aún no hay acuerdo sobre el canje de presos con EE.UU. El Kremlin afirmó este jueves que aún no hay ningún acuerdo sobre el posible canje de presos propuesto a Moscú por Estados Unidos. "De momento, no hay acuerdos en ese ámbito", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, dijo la víspera que Washington ofreció a Rusia una "propuesta sustancial" para lograr la liberación de dos estadounidenses detenidos en territorio ruso, Brittney Griner y Paul Whelan. Al comentar hoy esta información, el representante del Kremlin dijo que se trata de asuntos cuya discusión no admite "filtraciones a la prensa". "Habitualmente se dan a conocer los acuerdos ya alcanzados", aseveró. 07:51 | 28/07/2022 Rusia se concentra en el este de Ucrania y trata de consolidar el sur Rusia sigue concentrando sus esfuerzos militares en el Donbás (este), además de mantener el control de los distritos capturados en el sur de Ucrania, según el último parte del Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. Este parte, del que informa la agencia de noticias Ukrinform, afirma además que Rusia está concentrando sus principales esfuerzos en establecer el control total sobre las regiones de Lugansk y Donetsk (este), manteniendo el control de los distritos capturados de la región de Jersón (sur) y partes de las regiones de Járkov (noreste), Zaporiyia (sur) -hacia donde se están dirigiendo unidades adicionales- y Mikolaiv. Según el alto mando ucraniano, los rusos están intentando crear las condiciones favorables para reanudar la ofensiva y bloquear las comunicaciones marítimas de Ucrania en el Mar Negro. El estadounidense Instituto para el Estudio de Guerra dice en su último análisis que las fuerzas rusas parecen capaces de mantener solo dos operaciones ofensivas significativas en Ucrania en este momento, una que intenta apoderarse de Siversk y otra que avanza hacia Bakhmut, ambas en la región de Donetsk. 07:45 | 28/07/2022 Varios cohetes rusos destruyen parte de una base militar cerca de Kiev Varios cohetes destruyeron parcialmente una base militar cerca de Kiev, anunció este jueves el Estado Mayor ucraniano, Oleksii Gromov. "Alrededor de las 05h00 (02H00 GMT) el enemigo lanzó un ataque disparando seis misiles de crucero Kalibr contra una unidad militar en Lioutij, región de Kiev", declaró Gromov a los medios de comunicación. Un edificio de la base fue destruido y otros dos dañados, mientras que uno de los seis misiles fue derribado por la defensa antiaérea ucraniana. Los cohetes fueron lanzados desde Crimea, península anexada en 2014 por Moscú. 07:10 | 28/07/2022 "La contraofensiva ucraniana en Jerson está cobrando impulso", afirmó la inteligencia británica La contraofensiva ucraniana en la provincia de Jerson, ubicada en el sur del país y ocupada por Rusia desde el inicio de la invasión, está "cobrando impulso", de acuerdo al informe divulgado hoy por la inteligencia británica. "Ucrania utilizó su nueva artillería de largo alcance para dañar al menos tres de los puentes que cruzan el río Dnieper y de los que Rusia depende para abastecer las zonas bajo su control", afirmó el parte difundido por el Ministerio de Defensa del Reino Unido a través de sus redes sociales. Unos de esos puentes es el Antonovski, en los suburbios de la ciudad de Jerson, que es clave porque es el único que conecta la localidad con la orilla sur del río y el resto de la provincia. "La ciudad de Jerson, el centro poblado políticamente más importante ocupado por Rusia, está ahora prácticamente aislada de los demás territorios ocupados", aseguró la inteligencia británica, que dio cuenta que esto hace "vulnerable" a las fuerzas enviadas por Moscú. "La pérdida de la localidad socavaría gravemente los intentos de Rusia de presentar la ocupación como un éxito", añadió. <