> Nancy Pelosi en Taiwán: por qué fue, la reacción de China y la respuesta de Estados Unidos La reacción de Rusia a la visita de Nancy Pelosi a Taiwán ¡ Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Pelosi en Taiwán: visita de impacto político global Hay actualizaciones de la nota! 20:05 | 03/08/2022 Pelosi llegó a Corea del Sur La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, llegó este miércoles a Corea del Sur en pleno aumento de la tensión con China por su visita a Taiwán y con la vista puesta en su viaje a Japón, que pondrá el punto y final a su gira por Asia. El avión de la Fuerza Aérea de Estados Unidos aterrizó en la base de Osan, en Pyeongtaek, a unos 70 kilómetros de Seúl, la capital del país. La delegación, formada por otros cinco congresistas estadounidenses, también viajó con ella. Poco antes de su llegada, un asesor del presidente surcoreano, Yoon Suk Yeol,dio la bienvenida a Pelosi, que no será sin embargo recibida por el jefe de Estado, que se encuentra de vacaciones. El asesor ha expresado la necesidad de garantizar la "paz regional y la estabilidad mediante el diálogo y la cooperación". Así, está previsto que Pelosi se reúna el jueves con su homólogo surcoreano, el presidente de la Asamblea Nacional, Kim Jin Pyo, según informaciones de la agencia de noticias Yonhap. Ambos abordarán diversas cuestiones en materia de seguridad, especialmente en torno a la región del Indo-Pacífico y Corea del Norte. 19:07 | 03/08/2022 Taiwán pide a sus barcos evitar las zonas destinadas a ejercicios militares de China La Administración de Puertos y Navegación de Taiwán (APNT) instó este miércoles a las embarcaciones evitar las zonas destinadas a la realización de ejercicios militares por parte del Ejército de China tras la visita a la isla de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi. Está previsto que las Fuerzas Armadas del gigante asiático lleven a cabo una serie de maniobras desde el jueves y hasta el domingo en las inmediaciones de Taiwán, tal y como ha indicado la Agencia Central de Noticias de Taiwán. Así, la APNT ha advertido de que estas obras obstaculizarán la navegación en la zona y ha insistido en buscar rutas alternativas para entrar y salir de los puertos de siete ciudades de la isla. 18:00 | 03/08/2022 Para el G7, las maniobras chinas en Taiwán no tienen "ninguna justificación" El G7 de las mayores economías avanzadas criticó el miércoles la decisión china de realizar maniobras militares cerca de Taiwán tras la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos a la isla considerada por Pekín como parte de su territorio. "No existe ninguna justificación a utilizar esa visita como pretexto a una actividad militar agresiva en el estrecho de Taiwán ", afirmaron en un comunicado los jefes de la diplomacia del G7, integrado por EEUU, Canadá, Japón, Alemania, Francia, Reino Unido e Italia. 17:10 | 03/08/2022 El embajador de Estados Unidos en China pidió evitar una escalada El embajador de Estados Unidos en Pekín, Nicholas Burns , convocado en la noche del martes por la cancillería china a raíz de la crisis de Taiwán, pidió a su contraparte evitar una escalada y mantener abiertas las líneas de comunicación . El viceministro de Exteriores chino, Xie Feng, convocó a Burns para protestar formalmente por la visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara Baja de Estados Unidos, la demócrata Nancy Pelosi , un viaje que Pekín interpreta como un gesto de apoyo a la independencia de la isla. Durante la reunión, el embajador estadounidense defendió que Pelosi "tiene derecho a viajar a Taiwán" y que su visita es "coherente" con la política de "una sola China" avalada por Washington desde 1979, dijo un portavoz del Departamento de Estado. "Burns también reiteró que Estados Unidos no protagonizará una escalada y que quiere trabajar con China para prevenir una escalada. También se comprometió a mantener las líneas de comunicación abiertas" , aseguró el vocero Según la agencia oficial china Xinhua, el viceministro chino trasladó al embajador que la visita de Pelosi es "una provocación deliberada" y criticó que la demócrata está jugando "con fuego" . "Las consecuencias son extremadamente serias. China no se quedará cruzada de brazos", sostuvo el vicecanciller, quien subrayó que Estados Unidos debe rendir cuentas por "decir una cosa y hacer otra" respecto del principio de "una sola China" . 16:20 | 03/08/2022 Un senador demócrata propone designar a Taiwán aliado extra OTAN de Estados Unidos El presidente del Comité de Exteriores del Senado de Estados Unidos, el demócrata Bob Menéndez , propuso este miércoles suministrar más ayuda militar a Taiwán y que su país designe a la isla como Aliado Estratégico No Miembro de la OTAN . Menéndez explicó su propuesta en un artículo en The New York Times tras el polémico viaje a Taiwán de la presidenta de la Cámara Baja estadounidense, la demócrata Nancy Pelosi, por el que Pekín ha anunciado represalias. La iniciativa de Menéndez, impulsada junto al senador republicano Lindsey Graham, busca suministrar 4500 millones de dólares en asistencia militar para Taiwán dentro de los próximos cuatro años . Además, propone reconocer a la isla como aliado militar fuera de la OTAN, lo que estrecharía "los lazos militares y de seguridad" entre Estados Unidos y Taiwán, además de facilitar la participación de Taipéi en organismos internacionales, dijo Menéndez. Estados Unidos ha designado a 19 países como sus aliados estratégicos fuera de la OTAN —Catar y Colombia han sido los dos últimos—, lo que les otorga privilegios militares y comerciales . La iniciativa de Menéndez también propone "imponer consecuencias económicas a Pekín si toma medidas hostiles contra Taiwán", como sanciones financieras o de viajes. Según su promotor, de aprobarse sería la mayor legislación sobre la política exterior de Estados Unidos respecto a la isla desde que en 1979 se promulgó la Ley de Relaciones con Taiwán , que establece el apoyo a Washington a la política de "una sola China". Pelosi concluyó este miércoles su visita de menos de 24 horas a Taiwán, un viaje que ha puesto en pie de guerra a China y que de momento se ha saldado con sanciones comerciales y maniobras militares en torno a la isla por parte de Pekín. La visita de Pelosi, tercera autoridad del país, y segunda en la línea de sucesión a la Casa Blanca, es la primera de un presidente de la Cámara de Representantes de EE.UU. a Taiwán desde 1997 , cuando el republicano Newt Gingrich visitó la isla. Aunque la Casa Blanca sostiene que no defiende la independencia de Taiwán, la visita de Pelosi constituye para China una muestra de respaldo a la secesión de la isla, territorio sobre el que Pekín reclama la soberanía al considerarla una provincia rebelde desde que los nacionalistas del Kuomintang se replegaron allí en 1949, tras perder la guerra civil contra los comunistas . 15:30 | 03/08/2022 Rusia dice que la visita de Pelosi a Taiwán fue una maniobra distractiva Rusia analizó que con la visita de Nancy Pelosi a Taiwán Estados Unidos trató de desviar la atención de Ucrania y de los problemas internos, incluida la inflación. "La situación en torno a Ucrania llevó a Washington a un callejón sin salida tal que era necesario encontrar algún tipo de salida informativa”, aseguró la portavoz de Asuntos Exteriores de Rusia, María Zajárova. La diplomática subrayó la administración de Joe Biden busca distraer la atención de la opinión pública estadounidense de los problemas internos existentes, como el aumento de los precios, la inflación y la recesión. Zajárova calificó el viaje de Pelosi de "acción salvaje" y agregó que la visita demostró que los Estados Unidos no tienen en cuenta a otros países en absoluto, y con este evento, Washington también sacrificó lo que le queda de su propia reputación. "Creo que quedó claro para todo el mundo: a Estados Unidos le importa un bledo cualquiera de sus socios, ya sean aliados cercanos, estratégicos, ya sean socios, ya sean países con los que las relaciones se desarrollan en varias direcciones. No le importa. Está dispuesto a sacrificar todo, incluso el resto de su propia reputación, en aras de un beneficio momentáneo”, agregó la funcionaria rusa. 14:40 | 03/08/2022 Irán critica la visita de Pelosi a Taiwán El portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Irán condenó la visita de Nancy Pelosi a Taiwán e indicó que viola la integridad territorial de China y va en contra de la Carta de Naciones Unidas, según ha recogido la agencia de noticias Mehr. "Irán considera el respeto por la integridad territorial de los países como uno de los cimientos de su política exterior y apoya la política de Una China en este sentido. El marco es inequívoco", explicó el funcionario iraní. Además criticó a Estados Unidos y sostuvo que el "unilateralismo y la violación de las leyes y obligaciones internacionales se han convertido en un procedimiento fijo en la política exterior" de ese país. 13:57 | 03/08/2022 China reafirma su posición sobre Taiwán El ministro de Relaciones Exteriores chino, Wang Yi, dejó en claro durante una visita a Camboya la posición de China ante de la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes estadounidense, Nancy Pelosi, a la región de Taiwan de China. Wang dijo que la gira de Pelosi es una completa farsa e indicó que, bajo el disfraz de la llamada "democracia", Estados Unidos está llevando a cabo los actos atroces de violar la soberanía de China. “Aquellos que juegan con fuego no terminarán bien, y aquellos que violan la soberanía de China definitivamente serán penalizados”, agregó el funcionario chino, quien dijo que las actitudes de Estados Unidos no modificarán la posición de Pekín de que sólo existe una China, de la que Taiwan forma parte. 13:15 | 03/08/2022 El G7 critica las maniobras de China cerca de Taiwán El G7, que reúne a los países occidentales con las mayores economías del mundo, criticó este miércoles la decisión china de realizar maniobras militares cerca de Taiwán tras la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos a la isla considerada por Pekín como parte de su territorio. "No existe ninguna justificación a utilizaresa visita como pretexto a una actividad militar agresiva en el estrecho deTaiwán", afirmaron en un comunicado los jefes de la diplomacia del G7,integrado por EEUU, Canadá, Japón, Alemania, Francia, Reino Unido e Italia. 12:45 | 03/08/2022 Venezuela, Cuba y Nicaragua se solidarizan con China y rechazan la visita de Pelosi a Taiwán Los gobiernos de Venezuela, Cuba y Nicaragua manifestaron su solidaridad con China y rechazaron el viaje de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán, por incrementar las tensiones y agravar la situación en torno a la isla cuya soberanía reclama Beijing. "El viaje de la presidenta de la Cámara de Representantes de EEUU, Nancy Pelosi, a Taiwán, es una provocación directa y amenaza seriamente la autodeterminación y la integridad territorial del gigante chino", indicó la Cancillería de Venezuela en un mensaje publicado anoche en Twitter, en que exige "el respeto a su soberanía", en relación a China. Por su parte, el presidente cubano, Miguel Díaz-Canel, reiteró hoy el apego irrestricto al principio de "una sola China", y rechazó cualquier intento de injerencia en los asuntos internos del gigante asiático. "Reafirmamos el firme rechazo a las acciones dirigidas a lesionar la integridad territorial y la soberanía de la República Popular China. Cuba reitera el apego irrestricto al principio de 'una sola China'", subrayó el mandatario cubano en su cuenta en Twitter. Nicaragua, por su parte, expresó a través de su Cancillería una "enérgica condena" por la "provocación" de la presidenta del Congreso de Estados Unidos. El texto hace hincapié en que Nicaragua es un país "profundo conocedor de la política injerencista e intervencionista del Imperialismo norteamericano que ha pretendido y pretende, sin éxito (..) dominar el mundo" y exige "respeto a la soberanía, independencia, y voluntad de los pueblos, porque es lo justo, correcto, e imprescindible". 12:10 | 03/08/2022 "Taiwán no retrocederá", dice la presidenta Tsai Ing-wen Taiwán informó una nueva incursión de 27 aviones militares chinos en su zona de defensa aérea, en coincidencia con la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, que ya concluyó su viaje a la isla considerada por China como parte de su territorio. "Frente a las crecientes y deliberadas amenazas militares, Taiwán no retrocederá (...). Mantendremos la línea de defensa de la democracia", había declarado previamente la presidenta, Tsai Ing-wen, citada por la agencia de noticias AFP. El gobierno de la isla señaló ayer 21 incursiones chinas en su Zona de Identificación de Defensa Aérea (ADIZ), un área más vasta que el espacio aéreo de un país que en el caso de Taiwán se sobrepone parcialmente al de China. El gigante asiático, que considera a Taiwán como una provincia rebelde, prometió "acciones militares selectivas", con una serie de maniobras en torno a la isla que empezarán mañana, entre ellas "el disparo de municiones reales de largo alcance" en el estrecho de Taiwán, que separa la isla de China continental. El Ministerio de Defensa taiwanés dijo que los ejercicios violan las aguas territoriales de la isla y denunció "una acción irracional que desafía el orden internacional". Coincidiendo con la visita de Pelosi, varios barcos de guerra estadounidenses surcaron además las aguas de la región, incluyendo portaaviones con unidades de combate F-35 de última generación. 11:05 | 03/08/2022 Taiwán denuncia la incursión de 27 aviones militares chinos en su zona de defensa aérea El Ministerio de Defensa de Taiwán aseguró que 27 aeronaves militares chinas incursionaron en el espacio aéreo taiwanés. "27 aviones del EPL [Ejército Popular de Liberación de China] (...) ingresaron el 3 de agosto de 2022 en la zona circundante" al espacio aéreo de Taiwán, indicó en Twitter el ministerio taiwanés de Defensa . La maniobra se da apenas unas horas después de que la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, abandonara la isla. La visita de Pelosi fue considera por China una provocación de parte de Washington. 10:59 | 03/08/2022 Pelosi llegó a Corea del Sur desde Taiwán para seguir con su gira asiática La presidenta de la Cámara de Representantes de EEUU, Nancy Pelosi, llegó hoy a Corea del Sur para continuar con su gira asiática, tras su visita relámpago a Taiwán que desató fuertes críticas desde Pekín y represalias contra la isla. El avión de las fuerzas de EEUU en el que viaja Pelosi aterrizó hoy en la base aérea de Osan (al sur de Seúl) a las 21:26 hora local (12:26 GMT) procedente de Taipéi, donde la presidenta de la Cámara de Representantes se reunió este mismo miércoles con la mandataria taiwanesa, Tsai Ing-wen. La política estadounidense tiene previsto reunirse este jueves en Seúl con su homólogo surcoreano, Kim Jin-pyo, antes de desplazarse ese mismo día a Japón, que será la última parada de su gira asiática. Pelosi, quien pasó menos de 24 horas en una visita no anunciada oficialmente a la isla, prometió durante su estancia que Estados Unidos "no abandonará a Taiwán", mientras que China anunció medidas "contundentes y efectivas" que incluyen sanciones al territorio insular y un amplio despliegue militar en torno al mismo. 10:30 | 03/08/2022 La reacción de Trump: "¿Por qué está la loca Nancy Pelosi en Taiwán?" El ex mandatario norteamericano Donald Trump arremetió contra la presidenta de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, Nancy Pelosi, quien visitó Taiwán pese a las advertencias de Pekín. "¿Por qué está la loca Nancy Pelosi en Taiwán? Siempre causando problemas", escribió Trump en su red Truth Social, según un artículo de Actualidad RT. "Nada de lo que hace sale bien (dos ´impeachments´ fallidos, pérdida de la Cámara, etc.). ¡OBSERVEN!", añadió. 09:56 | 03/08/2022 Taiwán acusa a China de "bloquearla" con sus maniobras militares El Ministerio de Defensa de Taiwán acusó este miércoles a China de "violar gravemente" sus "derechos y soberanía territorial" con las maniobras militares que anunció para esta semana en aguas cercanas a la isla, ejercicios que equivalen a un "bloqueo marítimo y aéreo" de Taiwán. "Condenamos enérgicamente los ejercicios militares chinos", declaró el subdirector de la División de Investigación de Leyes, Asuntos Judiciales y Regulaciones de la cartera de Defensa, Yu Jian-chang, citado por la agencia taiwanesa CNA. Las acciones de Pekín "quebrantan la Convención de las Naciones Unidas sobre el Mar", aseguró Yu. Horas antes, el Ministerio ya había condenado las maniobras chinas en un comunicado en el que añadía que son "un intento de amenazar los principales puertos y áreas metropolitanas de la isla". 09:05 | 03/08/2022 Lavrov acusa a EEUU de "mostrar su impunidad" con el viaje de Pelosi a Taiwán El ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, acusó este miércoles a Estados Unidos de "mostrar su impunidad" con la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, a Taiwán, que ha desencadenado un episodio de tensiones con China. "Es su deseo probar que son impunes para hacer lo que quieran. No veo otra razón detrás de provocar este incendio de la nada cuando ellos entienden muy bien lo que esto significa para China", apuntó el jefe de la diplomacia de Moscú desde Birmania, donde se encuentra hoy de visita oficial. Lavrov coincidirá con el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, en Camboya, donde se celebra la reunión de cancilleres de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y sus principales socios. 08:21 | 03/08/2022 La Unión Europea guarda silencio pero pide evitar "errores de cálculo" La Unión Europea (UE) rehusó este miércoles hacer comentarios sobre la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán, e insistió en la necesidad de reducir la tensión con el diálogo y evitar “errores de cálculo” en el estrecho taiwanés. “Hemos visto las recientes informaciones de los medios de comunicación sobre la llegada a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi. No tenemos ningún comentario específico que añadir”, indicó a Efe la portavoz comunitaria de Exteriores Nabila Massrali. Dejó claro que la UE tiene “interés en preservar la paz y el statu quo en el estrecho de Taiwán”. “Alentamos la resolución pacífica de los asuntos del estrecho”, dijo la portavoz, quien consideró que “las tensiones deben resolverse mediante el diálogo” y deben mantenerse “los canales de comunicación adecuados para reducir los riesgos de errores de cálculo”. La UE tiene una "clara política” de “una sola China”, recordó. 07:42 | 03/08/2022 Beijing dice que la visita de Pelosi a Taiwán fue una "completa farsa" El ministro de Asuntos Exteriores chino, Wang Yi, condenó este miércoles la visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, y la calificó de "completa farsa" al advertir de que "quien ofenda a China será castigado". "Aquellos que juegan con fuego no terminarán bien y los que ofendan a China deben ser castigados", dijo Wang en declaraciones a la televisión china CCTV desde Nom Pen, la capital de Camboya, donde participa desde hoy en la reunión de ministros de Exteriores de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y sus socios. Wang también acusó a EE.UU. de "violar la soberanía de China bajo el disfraz de la democracia" y advirtió de que aunque Taiwan se apoye en el poder de Washington "no cambiará el consenso internacional de que solo existe una China en el mundo" ni se revertirá "la histórica tendencia a la reunificación entre la China continental y Taiwán". El canciller chino coincidirá en la capital camboyana con el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, quien también participará en la reunión ministerial, pero no está previsto que ambos mantengan una cita bilateral. 07:20 | 03/08/2022 China anuncia "medidas contundentes y efectivas" contra la visita de Pelosi Las medidas de China serán "las que tengan que ser" y tendrán una naturaleza "contundente y efectiva", declaró hoy la portavoz de la Cancillería china Hua Chunying en referencia a la llegada anoche a la isla de la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, informaron hoy medios chinos. La veterana portavoz, que compareció en rueda de prensa por segundo día consecutivo tras hacerlo ayer por primera vez desde el 24 de febrero, cuando comenzó la invasión rusa de Ucrania, avisó de que las fuerzas estadounidenses y las que "apoyan la independencia" de Taiwán "notarán las medidas" de China. La portavoz declaró que Pelosi "intenta confabularse con las fuerzas separatistas taiwanesas" para "violar la soberanía y la integridad territorial de China". 07:10 | 03/08/2022 Pelosi abandona Taiwán tras una visita que cruzó la "línea roja" de Beijing El avión que transporta a la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, despegó a las 18.01 hora local del aeropuerto Songshan de Taipéi, después de una visita en la que ha prometido que "Estados Unidos no abandonará a Taiwán" y que ha indignado a China. Pelosi, que pasó menos de 24 horas en la isla, visitó esta mañana el Parlamento taiwanés y posteriormente se reunió con la presidenta de la isla, Tsai Ing-wen, quien le impuso una condecoración por su "apoyo" al territorio. 06:58 | 03/08/2022 Pelosi asegura que Taiwán contrasta con China y es "modelo para la región" La presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, declaró este miércoles en Taipéi que Taiwán es un "modelo para la región" dado el "éxito de su pueblo y su valentía para convertirse en un país más democrático", recogieron medios taiwaneses. La política alabó la transición a la democracia en Taiwán y su transformación en "un lugar más fuerte", lo cual es un "contraste" con lo que sucede en China, de lo que es ejemplo "lo ocurrido en Hong Kong con la política de 'un país, dos sistemas'". En rueda de prensa posterior a su reunión con la presidenta taiwanesa, Tsai Ing-wen, Pelosi consideró que Pekín "se ha interpuesto en el camino de la participación de Taiwán en varias reuniones", pero que no podrá evitar que otros legisladores estadounidenses visiten la isla. Asimismo, la funcionaria expresó su esperanza de invitar a Tsai a hablar ante el Capitolio de Washington, pese a que la covid-19 ha obstaculizado recientemente la celebración de grandes sesiones en la cámara. 01:26 | 03/08/2022 El Ejército chino en "alerta máxima" "El Ejército Popular de Liberación (EPL) de China está en alerta máxima y lanzará una serie de acciones militares selectivas para (...) defender la soberanía nacional y la integridad territorial y frustrar la interferencia externa y los intentos separatistas de 'independencia de Taiwán'", afirmó el portavoz del ministerio de Defensa en un comunicado. Japón manifestó a China su preocupación por las maniobras, que a su juicio se sobreponen a su zona de exclusión económica. "Dados los entrenamientos con fuego vivo en esta actividad militar, Japón expresó su preocupación a la parte China", dijo a periodistas el jefe del gabinete japonés, Hirokazu Matsuno. "Estados Unidos cargará con la responsabilidad y pagará el precio por socavar la soberanía y la seguridad de China", indicó unas horas antes una portavoz de la diplomacia china. Pekín anunció que "se realizarán ejercicios navales y aéreos conjuntos en los espacios marítimos y aéreos del norte, suroeste y sureste" de la isla. En algunos puntos, la zona de operaciones chinas se acercará a menos de 20 kilómetros de la costa de Taiwán, según las coordenadas compartidas por el Ejército Popular de Liberación. La "reunificación" de China es un objetivo prioritario para el presidente chino, Xi Jinping, quien la semana pasada le dijo formalmente a Biden por teléfono que evitara "jugar con fuego". Para respaldar su mensaje, el ejército chino difundió el lunes en internet un video de tono marcial que muestra a soldados gritando listos para la lucha, combatientes despegando, paracaidistas saltando de un avión o una lluvia de misiles que aniquilan varios objetivos. 01:08 | 03/08/2022 Pelosi a la presidenta de Taiwán: "Estados Unidos no los abandonará" La presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, se reunió hoy con la presidenta de Taiwán, Tsai Ing-wen, y proclamó que Estados Unidos "no abandonará a Taiwán", isla que describió como un "ejemplo" para el mundo. La funcionaria aseguró que la "solidad estadounidense con Taiwán es crucial" y que la determinación de su país por "proteger la democracia taiwanesa" permanece "inalterada". Por su parte, la presidenta taiwanesa, que condecoró a Pelosi con la Orden de las Nubes Propicias por su "apoyo" al territorio, mostró su esperanza de que Taiwán y EE.UU. "continúen su apoyo mutuo" para hacer que "la democracia brille de nuevo", a la vez que agradeció a Pelosi sus "acciones concretas de apoyo a Taiwán en un momento crítico". Tsai subrayó el compromiso de Taiwán con "mantener la paz y la seguridad en el Estrecho de Taiwán" y declaró que su Administración convertirá a la isla en "una fuerza estabilizadora clave" a la hora de "garantizar el desarrollo estable del comercio global y de las cadenas de suministro". La presidenta taiwanesa explicó que la invasión rusa de Ucrania, a donde Pelosi también viajó el pasado mayo, ha hecho que la seguridad en el Estrecho de Taiwán "haya recibido atención mundial". El Acta de Relaciones de Taiwán de 1979 no garantiza que Estados Unidos vaya a intervenir militarmente si la República Popular China ataca a la isla, pero tampoco lo descarta. 20:34 | 02/08/2022 China citó al embajador de EE.UU. por la visita de Pelosi a Taiwán China convocó "urgentemente" al embajador estadounidense en Beijing, Nicholas Burns, tras repudiar la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán, que, advirtió, "daña gravemente las relaciones" entre las dos principales potencias del mundo. Según el viceministro de Exteriores chino, Xie Feng, Estados Unidos y Pelosi "jugaron con fuego" al viajar finalmente a Taiwán, una visita que no fue confirmada hasta que el avión en el que viajaba la parlamentaria demócrata tomó tierra en Taipéi. Feng habló de "grave provocación" y de "violación del principio de una única China ", según los medios oficiales citados por las agencias de noticias Europa Press y ANSA . " El gobierno estadounidense debió frenar la decisión sin escrúpulos de Pelosi e impedirle ir contra la tendencia histórica, pero, en cambio, la secundó y colaboró con ella, hecho que agrava la tensión en el estrecho de Taiwán y daña gravemente las relaciones entre China y Estados Unidos ", sentenció. La Televisión Central de China (CCTV) expresó que la cartera diplomática presentaría ante Burns una serie de "solemnes y fuertes protestas" por lo que consideraba una violación de la soberanía de su país. El representante chino instó a Estados Unidos a que "corrija el error y deje de provocar conflictos" respecto al asunto con Taiwán. China había advertido en repetidas ocasiones que si finalmente Pelosi viajaba a Taiwán tomaría medidas "contundentes". El gigante asiático considera a Taiwán una provincia más bajo su soberanía a pesar del discurso secesionista taiwanés que sigue recibiendo clamorosos apoyos de Estados Unidos y la Unión Europea (UE). 19:38 | 02/08/2022 Irán condenó la visita de Pelosi a Taiwán El portavoz del Ministerio de Asuntos Exterioresde Irán , Naser Kanani, condenó la visita de la presidenta de la Cámara Baja de EE.UU. a Taiwán y sostuvo que viola la integridad territorial de China y va en contra de la Carta de Naciones Unidas. “La República Islámica de Irán considera el respeto a la integridad territorial de los países como una de las bases de su política exterior, y el apoyo a la política de una sola China en este marco es incuestionable ”, aseveró el funcionario. Aludiendo a la presencia de Pelosi en Taiwán, Kanani consideró que "la medida provocadora de las autoridades estadounidenses interfiere en los asuntos internos de la República Popular China y viola la integridad territorial de ese país , además de ser un ejemplo de la intromisión de EE.UU. en diferentes regiones y países del mundo, lo que solo ha resultado en un aumento de inestabilidad y avivamiento de las disputas, por lo tanto, es condenada por Teherán". 18:56 | 02/08/2022 Unidas Podemos, contra la visita de Pelosi a Taiwán El portavoz de Unidas Podemos en la Comisión Mixta de la Unión Europea , Antón Gómez-Reino, cuestionó este martes la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán y acusó al país de "avivar conflictos" para "retrasar su pérdida de hegemonía". "La visita de Nancy Pelosi a Taiwán es la perfecta muestra de que a EEUU sólo le interesa avivar conflictos como mecanismo para retrasar su pérdida de hegemonía generando un mundo de conflictos geopolíticos y bloques que no interesa a ningún demócrata ni a ninguna sociedad", escribió Gómez-Reino en su cuenta de Twitter. Pelosi aterrizó este martes en Taipéi, la capital de Taiwán, a pesar de las alertas y amenazas del Gobierno chino y aseguró que la visita "no contradice de forma alguna la política de Estados Unidos". 17:56 | 02/08/2022 El avión que llevó a Pelosi fue el más seguido en la historia de un rastreador web El avión que llevó el martes a la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán fue el más seguido en la historia del sitio web Flightradar24 de rastreo de vuelos . "Al momento de aterrizar en Taipei, (el vuelo) SPAR19 fue observado por más de 708.00 personas en el mundo lo que lo convierte en el vuelo más seguido en vivo en la historia de Flightradar24" , dijo la empresa. Read more El controversial viaje de Pelosi tensa las relaciones de Estados Unidos con China, que considera a Taiwán una provincia rebelde . Pelosi es la congresista estadounidense de más alto rango que visita Taiwán desde 1995. Tras decolar en Kuala Lumpur, el avión militar que la transportó ya era seguido por más de 200 mil personas al sobrevolar Indonesia y "la cantidad fue subiendo a medida que el aparato se acercaba a Taiwán", informó el sitio web. Ese "interés sin precedentes y continuo por el vuelo pesó mucho en la infraestructura de Flightradar24" , dijo el servicio. La cantidad de visitantes fue tal que "fue necesario poner nuestra sala de espera que limita el tiempo de acceso de los no abonados" , añadió. 17:14 | 02/08/2022 Estados Unidos dice estar "preparado" para la respuesta china Estados Unidos aseguró este martes que está "preparado" para la respuesta que tenga China por la visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes estadounidense, Nancy Pelosi, un viaje que ha molestado a Pekín. "Estados Unidos no busca ni quiere una crisis. Estamos preparados para gestionar lo que Pekín decida hacer" , dijo en una rueda de prensa en la Casa Blanca el director de Comunicaciones del Consejo de Seguridad Nacional, John Kirby . 16:50 | 02/08/2022 La marina de Estados unidos navega cerca de Taiwán Varios barcos de guerra estadounidenses surcaban las aguas de la región de Taiwán cuando la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, llegó este martes a la isla , que China considera una de sus provincias, informaron fuentes militares. China anunció que su ejército lanzaría "acciones militares selectivas" en respuesta a la visita. Entre tanto la Séptima Flota de Estados Unidos tuiteó este martes que el portaaviones USS Ronald Reagan , que navega por la región desde comienzos de julio, se hallaba en el Mar de Filipinas , al sur de Taiwán. La Marina estadounidense publicó imágenes del Ronald Reagan realizando maniobras el domingo con el buque de carga USS Carl Brashear . El portaaviones y su grupo aerotransportado "realizan una misión de rutina en el Pacífico Occidental" , informó una funcionaria estadounidense que pidió el anonimato. En ese mismo momento, un barco anfibio de los marines, el USS Tripoli , navegaba al este de Taiwán, según el Instituto Naval de Estados Unidos (USNI) , un organismo independiente cercano a la Marina estadounidense. El Ronald Reagan y el Tripoli son ambos portadores de aviones de combate F-35 de última generación, según el USNI. El Pentágono ha asegurado que la presencia de estos dos barcos en la región no está relacionada con la visita de Pelosi , la funcionaria de más alto rango en visitar la isla desde que lo hiciera en 1997 el entonces presidente de la Cámara de Representantes, Newt Gingrich. "Nos aseguraremos de que ella tenga una visita segura" , afirmó el portavoz del Consejo de Seguridad Nacional, John Kirby. 16:02 | 02/08/2022 El canciller chino afirmó que es una vergüenza que EE. UU. haya "roto su promesa sobre Taiwán" El consejero de Estado y ministro de Relaciones Exteriores de China, Wang Yi , aseguró este martes que "es vergonzoso que Estados Unidos rompa la fe con su promesa sobre la cuestión de Taiwán, lo que sólo conducirá a la bancarrota de su credibilidad nacional" . De esta manera, el canciller expuso la posición de China respecto a la cuestión de Taiwán , en declaraciones formuladas durante una conferencia de prensa,a la salida de una reunión del Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores de la Organización de Cooperación de Shanghai (OCS), y de realizar una visita a Asia Central. Wang subrayó que el principio de una sola China es el consenso de la comunidad internacional , la base política de los intercambios de esa nación con otras, el centro de sus intereses, así como la línea roja y la cuestión fundamental que no se pueden cruzar. 15:18 | 02/08/2022 China anunció ejercicios militares en áreas marítimas cerca de Taiwán y en su espacio aéreo Desde las 12  (hora de Pekín) del 4 de agosto hasta las 12 (hora de Pekín) del 7 de agosto de 2022, el Ejército Popular de Liberación de China llevará a cabo importantes ejercicios militares y actividades de entrenamiento . Así lo anunció este martes la agencia oficial Xinhua. Están incluidos simulacros con fuego real en áreas marítimas cerca de Taiwán y su espacio aéreo , por lo tanto y por razones de seguridad, se prohibirá el ingreso de embarcaciones y aeronaves. El Ejército chino se declaró en alerta máxima y lanzará "operaciones selectivas" en respuesta a la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán, de acuerdo a lo informado por el Ministerio de Defensa chino en la noche del martes. Por otra parte, el Mando Oriental del Ejército Popular de Liberación dijo que llevará a cabo operaciones conjuntas cerca de Taiwán a partir del martes por la noche , y que lanzará misiles convencionales en el mar al este de Taiwán. Incluirán ejercicios conjuntos aéreos y marítimos en el norte, suroeste y noreste de Taiwán, disparos reales de largo alcanc e en el Estrecho de Taiwán y lanzamientos de prueba de misiles en el mar al este de Taiwán, dijo el Mando Oriental. 14:48 | 02/08/2022 Taiwán preparó refugios antiaéreos ante el temor de un ataque de China Taiwán preparó en los últimos días sus refugios antiaéreos frente al temor de un eventual ataque chino , en medio de la creciente tensión entre China y Estados Unidos por la gira de Nancy Pelosi,  presidenta de la Cámara de Representantes estadounidense, y la invasión rusa a Ucrania. China considera a Taiwán su territorio y en los últimos días aumentó la actividad militar en el aire y los mares de la región, en tanto que Taiwán prometió defenderse y fortaleció sus defensas como prioridad, con ejercicios militares y de defensa civil regulares. Los preparativos incluyeron la designación de espacios subterráneos --como estacionamientos, el sistema de metro y centros comerciales bajo tierra-- donde las personas puedan refugiarse si China decide atacar con misiles. Según informaron medios internacionales, la capital de Taipei tiene más de 4.600 refugios de este tipo que pueden albergar a unos 12 millones de personas, más de cuatro veces su población. 13:18 | 02/08/2022 Pelosi: "Estamos del lado de Taiwán" La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, publicó un mensaje en el que reiteró el apoyo del gobierno estadounidense a las autoridades de Taiwán. "Nuestra visita reitera que América está del lado de Taiwán: una democracia robusta, vibrante y nuestro socio importante en el Indo-Pacífico", escribió la funcionaria demócrata. Read more 12:43 | 02/08/2022 China promete "acciones militares selectivas" en respuesta a visita de Pelosi a Taiwán China fustigó el martes las acciones "extremadamente peligrosas" de Estados Unidos, tras la llegada a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, que acrecentó las tensiones entre las dos superpotencias. "Estados Unidos (...) constantemente distorsiona, oscurece y vacía de contenido el principio de 'Una sola China'", indicó un comunicado de la cancillería china, poco después de que el avión de Pelosi aterrizara en Taipéi. "Estas acciones son como jugar con fuego, extremadamente peligrosas. Y quienes juegan con fuego, morirán quemados", añadió. 12:38 | 02/08/2022 La Casa Blanca afirma que no hay ninguna violación a la soberanía china con la visita de Pelosi La Casa Blanca aseguró este martes que "no hay ninguna violación o problemas de soberanía" con la visita de la presidenta de la Cámara Baja de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a Taiwán. El coordinador de Comunicaciones del Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, John Kirby, dijo en una entrevista con la cadena de televisión CNN que su país no apoya la independencia de Taiwán y que la visita de Pelosi únicamente "reafirma la política de una sola China", defendida por Pekín. 12:26 | 02/08/2022 El "apoyo incondicional" de EEUU a Taiwán La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, aterrizó este martes en Taiwán, ignorando las amenazas chinas de represalias en caso de que la visita a la isla se llevase a cabo. Las imágenes de la televisión mostraron a la legisladora, de 82 años, a su llegada al aeropuerto Songshan de Taipéi, donde fue recibida por el ministro taiwanés de Relaciones Exteriores, Joseph Wu. Read more Un comunicado del equipo de la dirigente Demócrata, del mismo partido que el presidente Joe Biden, y tercera figura en la jerarquía política de Estados Unidos, indicó que la visita muestra el "apoyo incondicional" de Estados Unidos a la isla y que esta "no contradice" la política de Washington hacia China. 12:16 | 02/08/2022 China fustiga las acciones "extremadamente peligrosas" de EEUU tras arribo de Pelosi a Taiwán El gobierno chino reiteró su rechazo a la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos a la isla que reclama como territorio propio. 12:00 | 02/08/2022 Pelosi aterrizó en Taiwán El avión que transporta a la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, aterrizó esta noche a las 22.43 hora local (14.43 GMT) en el aeropuerto Songshan de Taipéi. Ni la funcionaria ni el Gobierno de Taiwán habían confirmado si la gira que Pelosi lleva a cabo por Asia incluiría una visita a Taiwán, posibilidad adelantada por medios estadounidenses y taiwaneses. 11:52 | 02/08/2022 Aviones militares chinos cruzan el estrecho de Taiwán Aviones militares chinos SU-35 están cruzando el estrecho de Taiwán, informaron medios estatales del país asiático, en respuesta al vuelo que llevaría a Pelosi a ese territorio. Este martes, la Cancillería china aseguró que es "difícil imaginar una acción más temeraria y provocadora" por parte de Estados Unidos que esta visita, contra la cual el Ejército chino ya advirtió recientemente de que no se "quedaría de brazos cruzados". 11:51 | 02/08/2022 Aseguran que Pelosi viaja rumbo a Taiwán El avión de las Fuerzas Aéreas de EE.UU. (SPAR19) en el que viaja la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, se dirige a Taiwán, donde aterrizará sobre las 22.40 hora local, según el portal especializado en seguimiento de vuelos Flightradar24. La visita de Pelosi, condenada porl Gobierno chino, no ha sido confirmada oficialmente y el punto de destino de su vuelo había permanecido en blanco desde que la alta funcionaria despegó de Kuala Lumpur. 11:01 | 02/08/2022 "Estados Unidos pagará el precio por socavar la soberanía y la seguridad de China" En Beijing, la Cancillería china insistió en que Estados Unidos "pagará el precio" si se concreta la visita a Taiwán. China considera a Taiwán como parte de su territorio y una visita de Pelosi a la isla como una provocación del Gobierno del presidente Joe Biden , quien la semana pasada fue advertido por su par chino, Xi Jinping, de que Estados Unidos "juega con fuego". "Estados Unidos cargará con la responsabilidad y pagará el precio por socavar la soberanía y la seguridad de China", dijo a la prensa en Beijing una vocera del Ministerio de Relaciones Exteriores chino, Hua Chunying. Ayer, el embajador chino en la ONU, Zhang Hun, calificó la visita de Pelosi como "muy peligrosa, muy provocadora", en declaraciones a periodistas. "Si Estados Unidos insiste en hacer la visita (a Taiwán), China tomará medidas firmes y fuertes para salvaguardar nuestra soberanía e integridad territorial", afirmó. 10:53 | 02/08/2022 Una visita no confirmada L os tres mayores diarios de Taiwán afirmaron que Pelosi era esperada esta misma noche en la isla autónoma tras su paso por Malasia, pese a las advertencias de China. El primer ministro de Taiwán, Su Tseng-chang, no confirmó hoy la visita al ser consultado por periodistas, pero agradeció a Pelosi por su apoyo. “Cualquier huésped extranjero y cualquier legislador amigable es muy bienvenido", dijo Su a periodistas. 09:53 | 02/08/2022 Respaldo de Rusia a China El Gobierno chino recibió un fuerte respaldo de Rusia, que acusó a Estados Unidos de "desestabilizar el mundo" y de provocar conflictos , luego de haber responsabilizado a Washington de su decisión de invadir a Ucrania por intentar incorporarla a la OTAN. "Washington desestabiliza el mundo. Ni un solo conflicto resuelto en las últimas décadas, sino varios provocados", dijo Maria Zajarova, vocera de la Cancillería rusa, en la aplicación de mensajería Telegram, informó la agencia de noticias AFP. Estados Unidos ha impuesto fuertes sanciones a Rusia y proporcionado armas a Ucrania para defenderse de la invasión rusa, que califica de "no provocada" cada vez que se refiera a ella. El presidente ruso, Vladimir Putin, ha dicho que la negativa de Estados Unidos a aceptar una exigencia de Rusia de detener el avance de la OTAN hacia sus fronteras, incluyendo a su vecina Ucrania, fue uno de los motivos de su ofensiva, entre otros 08:54 | 02/08/2022 Washington defiende la gira de Pelosi El vocero del Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, John Kirby, dijo que Pelosi tiene derecho de realizar la visita y acusó a China de "provocaciones". "Tiene el derecho de visitar Taiwán", declaró Kirby a periodistas. "No hay motivo para que Beijing convierta una posible visita, congruente con la política estadounidense de hace tiempo, en un tipo de crisis", añadió. Kirby citó informes de inteligencia de que China prepararía "posibles provocaciones militares" que podrían incluir el disparo de misiles al Estrecho de Taiwán o incursiones a "gran escala" en el espacio aéreo taiwanés. El funcionario recordó que Pelosi viaja en un avión militar y que si bien Washington no teme un ataque directo, sí "eleva los riesgos de un error de cálculo". Asimismo, reiteró que la política estadounidense no ha variado con respecto a Taiwán. Ello implica apoyo al Gobierno autónomo taiwanés al tiempo que reconoce a China por encima de Taiwán y se opone a una declaración formal de independencia de parte de Taiwán o una toma forzosa de parte de China. Pelosi sería, si se concreta su visita, la más alta funcionaria estadounidense en visitar Taiwán desde su predecesor Newt Gingrich en 1997. <