> Las tropas rusas y ucranianas mantienen sus enfrentamientos en el sur y este de Ucrania. Kiev afirma haber retomado el control de varias zonas y Volodimir Zelenski  se mostró  en ciudades recuperadas por las tropas de su país. Hay actualizaciones de la nota! 20:41 | 15/09/2022 EE.UU. impuso nuevas sanciones a personas y entidades rusas Estados Unidos impuso nuevas sanciones contra más de 30 entidades rusas y más de 40 personas relacionadas con la invasión a Ucrania de hace más de seis meses, anunció hoy el Departamento del Tesoro. Las nuevas penalidades alcanzan entre otros al director ejecutivo del sistema de pago MIR, Vladímir Kómlev, y el presidente del Depósito Nacional de Pagos, el depósito central de valores de Rusia, Víctor Zhidkov, dijo el Departamento del Tesoro en un comunicado de prensa citado por la agencia Sputnik. Komlev, director ejecutivo del Sistema Nacional de Tarjetas de Pago (NSPK, en ruso), propiedad del banco central y que opera la red MIR, administra el sistema de pago global que podría usarse para eludir las sanciones internacionales a Rusia, según el comunicado. Washington también sancionará a quienes promuevan la evasión de las sanciones o incentiven el uso o la expansión del sistema de pago MIR fuera de Rusia , agregó la nota. El Centro Federal de Investigación Instituto de Física Aplicada, el Instituto Federal de Espectroscopia y el Instituto de Física Lebedev -los tres pertenecientes a la Academia de Ciencias de Rusia-, entre otras entidades, también fueron sancionados. Estados Unidos incluyó en su lista de "nacionales especialmente designados" al gobernador de la región de Zaporiyia controlada por Rusia, Evgueni Balitski, y al vicepresidente de la Administración Estatal Regional de Zaporizhzhia, Víctor Emeliánenko, dijo el Tesoro. Otros funcionarios regionales de Zaporiyia incluidos son Vladímir Rogov, Nikita Samóilenko, Andréi Siguta, Antón Titski, según el comunicado. También impuso sanciones al líder de Chechenia, Ramzán Kadírov, incluidas sus tres supuestas esposas y tres de sus hijos adultos, así como al asistente presidencial Maksim Oreshkin y la comisionada de Derechos del Niño, Maria Lvova-Belova. Además, el Departamento del Tesoro apuntó contra varios funcionarios judiciales de Crimea, incluidos Serguéi Bulgákov, Andrei Dolgopolov, Mijaíl Beloúsov, María Ermakova, Víctor Mozhlianski, Pável Krilo. La Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC, por sus siglas en inglés) del Departamento del Tesoro dijo hoy que Estados Unidos prohibirá la venta o exportación de servicios de computación cuántica a cualquier persona ubicada en Rusia a partir del 15 de octubre, como parte del nuevo paquete de sanciones contra la invasión Ucrania. El Gobierno de Estados Unidos autorizó transacciones de liquidación con la empresa de tecnología rusa Aquarius hasta el 15 de octubre, según detalló la OFAC. 20:00 | 15/09/2022 EEUU sanciona a líder checheno por la invasión rusa de Ucrania Estados Unidos sancionó este jueves a 23 personas, incluido el líder checheno, Ramzán Kadírov, estrecho aliado del presidente ruso, Vladimir Putin, y una milicia paramilitar rusa por su participación en la invasión de Ucrania. En un comunicado, la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, advirtió de que su país "seguirá tomando duras acciones para que Rusia rinda cuentas por sus crímenes de guerra, atrocidades y agresiones" en Ucrania. El Gobierno de Joe Biden acusa a Kadírov de haber "movilizado a los chechenos para luchar en Ucrania" y que sus tropas operaron en la localidad ucraniana de Bucha, donde aparecieron centenares de cadáveres tras la retirada de los rusos el pasado abril. El líder de Chechenia, una de las 22 repúblicas que conforman Rusia, fue ascendido como teniente general por su papel en la guerra y ha acumulado una "riqueza extrema" gracias a su relación con Putin, que incluye una casa en Emiratos Árabes Unidos, un zoológico privado y vehículos de lujo, afirmó el Tesoro. Además de Kadírov, quien ya fue sancionado por Estados Unidos en 2017 por violaciones de derechos humanos, el Tesoro impuso sanciones a tres esposas, tres hijas y un primo del líder checheno. Estados Unidos también sancionó a la milicia Rusich, asociada al grupo paramilitar ruso Wagner, que según el Tesoro, participa en los combates en Ucrania junto al Ejército de Rusia. La lista de sanciones de este jueves incluye además a la funcionaria María Lvova-Belova, presidenta de la Comisión de Derechos de la Infancia de Rusia, a la que Estados Unidos acusa de haber liderado la "adopción forzada de niños ucranianas por parte de familias rusas". También se impusieron sanciones a los empresarios del sector financiero ruso Vladímir Komlev, Víktor Zhidkov, Eddie Astanin y Andrei Melnikov. Desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania el pasado 24 de febrero, Estados Unidos ha impuesto en coordinación con sus aliados sanciones al sector financiero ruso, a Putin y a decenas de funcionarios, empresarios y oligarcas de ese país. 19:11 | 15/09/2022 El Parlamento español avaló la entrada de Suecia y Finlandia en la OTAN El Congreso de los Diputados de España avaló por mayoría la petición de adhesión de Suecia y Finlandia a la OTAN, pese a que el Gobierno español de coalición se dividió en su voto, ya que mientras el Partido Socialista votó a favor la formación de izquierda Unidas Podemos se abstuvo. El pleno del Congreso ratificó por 290 votos a favor, 47 abstenciones y 11 en contra los protocolos a los tratados del Atlántico Norte sobre la adhesión de Suecia y Finlandia, que deben ser votados en los parlamentos de los treinta países de la OTAN. La adhesión contó con el apoyo, además de los socialistas, del principal grupo de oposición, del conservador Partido Popular y el ultraderechista Vox, tercera fuerza en la Cámara baja del Parlamento español, entre otros. Además del socio de coalición, se abstuvieron otros como los independentistas catalanes de ERC o los vascos de EH Bildu, que puntualmente dan apoyos parlamentarios al Ejecutivo, al ser contrarios a la OTAN, por entender que no resuelve conflictos y que Europa debe tener autonomía respecto a la Alianza Atlántica, pero argumentando que no pueden votar en contra de decisiones soberanas de Suecia y Finlandia. Entre los votos en contra se encontraban diputados de Izquierda Unida, que es parte de Unidas Podemos y cuyos cuadros proceden en su mayoría del histórico Partido Comunista de España (PCE). 18:40 | 15/09/2022 El papa Francisco pidió incluir a Rusia en el diálogo para terminar la guerra en Ucrania El papa Francisco pidió hoy una negociación para poner fin a la guerra en Ucrania que incluya a Rusia. "Siempre es difícil entender el diálogo con los Estados que han empezado la guerra, que han dado el primer paso. Es difícil, pero no debemos descartarlo", planteó el pontífice. "Debemos darle la oportunidad del diálogo a todos. Siempre está la posibilidad de que con el diálogo se puedan cambiar las cosas, aunque sea puntos de vista, de consideración", se esperanzó el Papa en ese marco. "No excluyo el diálogo con cualquier potencia que sea en guerra, aunque sea el agresor. Tiene mal olor, pero se debe hacer. Siempre la mano tendida. Si no, cerramos la única puerta razonable para la paz", admitió, sin nombrar explícitamente a Rusia. En el marco de la guerra, el Papa aseguró además que la legítima defensa de un país "es una expresión de amor a la Patria". Para Francisco, la legítima defensa en condiciones de guerra es "una decisión política que puede ser moralmente aceptada si se hace con las condiciones de moralidad" al tiempo que "puede ser inmoral si se hace con intenciones de provocar más guerras o para vender y descartar las armas que no me sirven más". Según el pontífice, "la motivación es lo que califica la moralidad de esteacto. Defenderse no es solo lícito sino también una expresión de amor a laPatria. Quien no la defiende no la ama", agregó. 18:00 | 15/09/2022 Estados miembros de ONU evalúan permitir que Zelenski hable por video a la Asamblea General Los estados miembros de la ONU votarán el viernes si hacen o no una excepción para permitir que el presidente ucraniano Volodimir Zelenski hable ante la Asamblea General de la próxima semana por video, según fuentes diplomáticas. Ya en 2020 y 2021, debido a la pandemia de covid-19, muchos dirigentes mundiales participaron virtualmente en  la tribuna de la Asamblea General. Pero este año la reunión es totalmente presencial, y solo los jefes de Estado o de Gobierno pueden dar su discurso. En el caso de países cuyo dirigente no asiste, como Rusia o China, es el representante de más alto nivel del país quien puede hablar en la Asamblea, pero solo después de que todos los jefes de Estado o de Gobierno lo hayan hecho El borrador de la propuesta -que dio a conocer la AFP- será sometido a votación el viernes, destaca que algunos mandatarios "no pueden participar en persona" en esta reunión de alto nivel "por razones fuera de su control relacionadas con una invasión extranjera, una agresión u hostilidades militares". El texto también propone que Ucrania presente "una declaración pregrabada de su jefe de Estado", sin que ello "constituya un precedente" para sesiones posteriores de la Asamblea General. Según la última lista disponible, la intervención de Ucrania está prevista para el próximo miércoles 21 de septiembre al mediodía. Desde el inicio de la guerra en febrero, el presidente ucraniano se ha dirigido varias veces por video a los miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. La última vez, a finales de agosto, el embajador ruso se opuso en vano a dicha intervención. 17:16 | 15/09/2022 La Eurocámara condenó la deportación de civiles ucranianos a Rusia El Parlamento Europeo (PE) condenó los desplazamientos forzados ucranianos cometidos por las fuerzas rusas durante la guerra de Ucrania, en una sesión plenaria celebrada en Estrasburgo. La resolución, adoptada a mano alzada por los eurodiputados, condena el desplazamiento forzado de civiles ucranianos, incluidos niños, a Rusia y las “prácticas abominables” llevadas a cabo en centros de detención, se separa a las familias desplazadas. Los eurodiputados pidieron a Rusia que cumpla “plenamente” con sus obligaciones en virtud del derecho internacional y ponga fin “de inmediato” al desplazamiento forzado y la deportación de civiles ucranianos a Rusia, que califica de crímenes de guerra y contra la humanidad. También exigieron poner fin a las adopciones forzadas de niños desplazados del territorio ucraniano dentro de sus fronteras “internacionalmente reconocidas” y derogar cualquier legislación que facilite la adopción de menores ucranianos. Rusia ha sido acusada en numerosas ocasiones por ONG y autoridades de deportar civiles de áreas ocupadas, con el fin de cimentar el control político, disminuir la identidad ucraniana y eliminar los ucranianos sospechosos de ser leales a las autoridades de Kiev. 16:20 | 15/09/2022 Ucrania investiga presuntos crímenes de guerra en Járkov y detiene a colaboradores de los rusos Ucrania comenzó a investigar supuestos crímenes de guerra en los territorios liberados en la región oriental de Járkov cometidos cuando estaban bajo ocupación rusa, al tiempo que está inmersa en la detención de colaboradores prorrusos en las localidades recuperadas. "Los fiscales e investigadores ya están trabajando, descubriendo nuevos crímenes de guerra rusos. Asesinato, tortura, destrucción, como vimos en Bucha", en abril pasado en las afueras de Kiev, señaló el fiscal general de Ucrania, Andriy Kostín. Explicó que su oficina ha creado 23 grupos móviles de fiscales, policías, zapadores, representantes del Servicio de Seguridad y otros expertos, además de cinco "grupos temáticos" que investigarán "hechos de torturas de residentes locales y buscarán cuarteles o puestos de mando de la Federación Rusa" en Járkov. La tarea de estos grupos es recopilar "todas las pruebas posibles y documentarlas de acuerdo con los estándares internacionales" para que puedan ser utilizados en los tribunales ucranianos e internacionales, recalcó. A su vez, las autoridades y fuerzas ucranianas han puesto en marcha tareas de "estabilización" de los territorios de Járkov recuperados. Estas medidas incluyen la detención de "traidores" y "colaboradores" prorrusos. "El Servicio de Seguridad (SBU) continúa con las medidas de estabilización a gran escala en las áreas de primera línea del este de Ucrania. Solo en los últimos días después de la desocupación de la región de Járkov, 16 colaboradores locales fueron localizados y detenidos", indicó hoy ese organismo en su canal de Telegram. Explicó que, los oficiales de SBU "efectuaron un control exhaustivo de unas 7.000 personas en los asentamientos liberados" de la región. 15:30 | 15/09/2022 Rusia enviará 50.000 millones de metros cúbicos menos de gas a la UE en 2022 El viceprimer ministro ruso, Alexandr Novak, aseguró que Rusia reducirá este año en unos 50.000 millones de metros cúbicos los suministros de gas a la Unión Europea (UE). "Según las predicciones del Ministerio de Energía, las exportaciones se reducirán en 50.000 metros cúbicos", dijo a la prensa Novak en la ciudad uzbeka de Samarcanda en víspera de la cumbre de la Organización de Cooperación de Shanghái. Novak llamó a los dirigentes de la UE que "piensen en primer lugar en las personas que viven en Europa y no en cómo interferir en los procesos del mercado". "Siempre esperamos una postura sensata. Consideramos que la energía no debe depender de la política", señaló. Además, descartó que las medidas que adopte la UE para reducir los beneficios de las corporaciones energéticas puedan repercutir en los precios, que, arguyó, dependen exclusivamente del equilibrio entre oferta y demanda. 14:45 | 15/09/2022 Comisión de ONU lamenta que Rusia no coopere en investigar crímenes de guerra La comisión independiente creada por la ONU para investigar posibles violaciones de derechos humanos durante la invasión rusa de Ucrania confía en que su trabajo sea un primer paso para que los culpables rindan cuentas, aunque lamentó este jueves la falta de cooperación de Moscú. "Hemos hecho numerosos esfuerzos para comunicarnos con las autoridades (rusas), pero hasta ahora eso no ha llevado a ningún tipo de diálogo", dijo el presidente de la comisión, el noruego Erik Mose, durante una rueda de prensa en Viena. Mose, expresidente del Tribunal Penal Internacional para Ruanda, dirige una comisión en la que también se encuentra el colombiano Pablo de Greiff -exrelator de la ONU sobre Verdad, Justicia y Reparación- y la bosnia Jasminka Dzumhur -exmiembro del Grupo de Trabajo de la ONU para las Desapariciones Forzadas-. El mandato de la comisión debe "investigar todas las denuncias de violaciones y abusos de derechos humanos" en el contexto de la agresión rusa contra Ucrania, también aquellas que puedan constituir crímenes de guerra o contra la humanidad. Los primeros resultados serán presentados de forma oral ante el Consejo de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra el próximo 23 de septiembre, y los expertos esperan que sea un primer paso para que los posibles autores de esas violaciones rindan cuentas en el futuro. 14:07 | 15/09/2022 La OIEA pide a Rusia el retiro de los militares que ocupan la planta nuclear de Zaporiyia La Junta de Gobernadores del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) adoptó el jueves una resolución que pide a Rusia retirarse de la central ucraniana de Zaporiyia, bombardeada regularmente, informaron fuentes diplomáticas. El texto, presentado por Polonia y Canadá, fue aprobado por 26 de los 35 Estados miembros, con el voto en contra de Rusia y China, dijo un diplomático consultado por AFP. Las fuerzas rusas tomaron el control de la planta a principios de marzo, poco después del inicio de su invasión de Ucrania. 13:20 | 15/09/2022 La justicia rusa revoca la licencia del portal web de Novaya Gazeta La justicia rusa revocó este jueves la licencia del portal web del diario Novaya Gazeta, un medio periodístico de investigación crítico con la intervención en Ucrania. "La Corte Suprema de la Federación Rusa ordenó el cese de las actividades del portal Novaya Gazeta website (novayagazeta.ru)", escribió el diario en un comunicado difundido en las redes sociales. 12:32 | 15/09/2022 La Unión Europea reafirma su respaldo a Ucrania La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, afirmó este jueves en Kiev que la Unión Europea apoyará a Ucrania "el tiempo que sea necesario", en un viaje en el que abordará con el presidente ucraniano la adhesión al bloque del país en guerra. "Nunca podremos igualar el sacrificio que están haciendo los ucranianos", pero "lo que sí podemos decir es que tendrán a su lado a sus amigos europeos durante el tiempo que sea necesario", dijo en una rueda de prensa conjunta con el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. Von der Leyen dijo que esta visita a Ucrania, la tercera que realiza desde que Rusia invadió el país en febrero, es diferente. "Han cambiado muchas cosas. Ucrania es ahora un candidato a la UE", dijo en las redes sociales. "Discutiré con [el presidente Volodimir] Zelenski y [el primer ministro] Denys Shmygal sobre la forma de seguir acercando nuestras economías y nuestros pueblos, mientras Ucrania avanza hacia la adhesión", apuntó. 11:50 | 15/09/2022 La petrolera rusa Rosneft incrementó sus ganancias por la guerra El gigante petrolero ruso Rosneft anunció el jueves un beneficio neto en alza de 13,1% en el primer semestre de 2022 respecto al mismo período del año anterior, pese a "factores externos adversos" en plena ofensiva rusa en Ucrania. El beneficio en ese semestre fue de 432.000 millones de rublos (7.300 millones de dólares), en fuerte alza debido a la subida del precio del crudo como consecuencia de una importante demanda y de la intervención militar rusa en Ucrania. El volumen de negocios del gigante petrolero aumentó un 32,5%, al equivalente de 86.800 millones de dólares, en el primer semestre. 11:14 | 15/09/2022 China dice estar dispuesta a trabajar con Rusia en pos de sus intereses comunes El presidente chino Xi Jinping afirmó a su homólogo ruso Vladimir Putin que Pekín quiere trabajar con Moscú para apoyar los "intereses fundamentales" de ambos países, informaron el jueves un medio estatal, después de que los dos dirigentes se reunieran en Uzbekistán. "China quiere trabajar con Rusia para apoyar con fuerza (...) los intereses fundamentales mutuos  y profundizar la cooperación comercial, agrícola y en otros ámbitos" indicó la televisión CCTV citando a Xi. 09:58 | 15/09/2022 El G7 intensificará su presión sobre Rusia Los ministros del G7 afirmaron el jueves que intentarán intensificar la presión sobre Rusia para limitar los medios de Moscú para financiar su guerra en Ucrania. El G7 "mantendrá e intensificará sus esfuerzos coordinados para impedir a Rusia aprovechar su agresión ilegal" y para reducir la capacidad de Rusia de proseguir la guerra, dijeron los ministros de Comercio en una declaración tras una reunión en Alemania. 09:00 | 15/09/2022 Putin le agradeció a China su posición frente a la guerra en Ucrania Vladimir Putin denunció ante Xi Jinping la intención de Occidente de crear un "mundo unipolar" y le agradeció por la "posición equilibrada" que mantiene China respecto a la guerra en Ucrania. Los presidentes ruso y chino se reunieron este jueves en la ciudad uzbeka de Samarcanda en medio de una cumbre con otros líderes de la región vista como un contrapeso a la influencia global de Occidente. 08:09 | 15/09/2022 Zelenski promete la victoria El presidente Volodimir Zelenski prometió "la victoria" de Ucrania desde la región de Járkov, recuperada por sus tropas, y denunció un ataque contra infraestructuras hidráulicas de su ciudad natal, que podría provocar una inundación. Krivói Rog, centro de Ucrania, fue impactada por siete misiles rusos, según las autoridades, y los 600.000 habitantes se enfrentan a una crecida del río Ingulets que podría anegar el centro de la ciudad y otro barrio. "En el punto del impacto, se observa un caudal de agua de 100 metros cúbicos por segundo, lo que representa un gran volumen. El nivel de agua del río Ingulets cambia cada hora", dijo el jefe adjunto de la administración presidencial, Kirilo Timoshenko. Zelenski denunció un "intento de inundar Krivói Rog" con este ataque, que no dejó víctimas. "Solo avanzamos en una dirección: hacia adelante, hacia la victoria", escribió Zelenski en Telegram. El mandatario celebró que casi la "totalidad de la región de Járkov está liberada" con la reconquista de "400 localidades" a las tropas rusas, lo que significa el retorno "a una vida normal y segura" para "los 150.000 ucranianos que siguen en este territorio. Antes de este discurso, el presidente ucraniano sufrió un accidente de coche en Kiev cuando "un automóvil entró en colisión" con su vehículo, aunque no le provocó heridas graves, dijo un portavoz. 20:49 | 14/09/2022 Francia limitará en un 15% el aumento de precios de la energía El Gobierno de Francia limitará el aumento previsible de los precios del gas natural y la electricidad en un máximo de 15% a partir del año que viene , una medida que amplía el control de precios que ya puso en marcha tras el inicio de la guerra entre Rusia y Ucrania, informó hoy la primera ministra Elisabeth Borne, que evaluó que "solo la moderación y la solidaridad" evitará los cortes de suministro. "Solo la moderación (del consumo energético) y la solidaridad europea nos permitirán evitar los cortes y el racionamiento en los peores escenarios, como un invierno especialmente frío combinado con problemas de suministro", manifestó hoy Borne, durante una conferencia de prensa, en la que anunció los nuevos límites a los valores de gas y luz. Estos topes se aplicarán a los consumidores domésticos y a las pequeñas empresas , con menos de 10 empleados. Además, se distribuirán los llamados "cheques energéticos" de entre 100 y 200 dólares a unos 12 millones de hogares de ingresos bajos para ayudarlos a pagar las facturas de calefacción en invierno, agregó la primera ministra. Francia ya había limitado al 4% los aumentos de las tarifas de luz y gas hasta finales de 2022 y había fijado los precios del gas en los niveles de octubre de 2021, lo que contribuyó a que la inflación sea menor que en los países europeos vecinos. "Desde el principio, tomamos medidas fuertes para proteger a los franceses. Pero todo el mundo sabe, y tenemos que decirlo con transparencia, que estas medidas tienen un coste para nuestras finanzas públicas", dijo Borne para justificar que las nuevas medidas sean menos importantes que las anteriores. En total, las medidas para 2023 supondrán un costo de 16.000 millones de dólares, explicó, por su parte, el ministro de Economía, Bruno Le Maire, de los cuales 11.000 millones se destinarán al gas y 5.000 millones a la electricidad. "Es fundamental proteger nuestros negocios y nuestra capacidad de producción frente al aumento de los precios de la energía", tuiteó Le Maire. 19:50 | 14/09/2022 Rusia advierte sobre una respuesta militar contra Estados Unidos por el envío de armamento El embajador ruso en Washington, Anatoli Antonov, señaló que si Estados Unidos responde al pedido de Ucrania para se abastecida de misiles de largo alcance "significaría un involucramiento directo en una confrontación militar con Rusia" y advirtió que las victorias conseguidas por el Ejército ucraniano en los últimos días son por el papel directo del Pentágono en la planificación de la estrategia militar. "Durante muchos meses, Ucrania solicitó el suministro de misiles tácticos Atacams, diseñados para dar en objetivos a una distancia de hasta 300 kilómetros; si Kiev obtiene esas armas, grandes ciudades rusas, así como instalaciones industriales e infraestructura de transporte, estarán dentro de las áreas de posible destrucción", dijo el diplomático a la agencia de noticias rusa Sptunik. El embajador dijo que Rusia está "muy preocupada" por la "abierta bravuconada de la administración" estadounidense del presidente Joe Biden, pero también responsabilizó a sus generales, quienes afirman que los eventuales logros en batalla de Ucrania son gracias al papel directo del Pentágono en la planificación de la estrategia militar ucraniana. 18:51 | 14/09/2022 Zelenski: "Avanzamos hacia la victoria" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, prometió "la victoria" de su país desde la ciudad estratégica de Izium, ubicada en la provincia de Jarkov, en su primera visita a los territorios reconquistados a los rusos en la contraofensiva iniciada este mes. "Solo avanzamos en una dirección: hacia adelante, hacia la victoria" , escribió Zelenski en Telegram. En un vídeo comparó la destrucción en Izium con la de Bucha, donde la Fiscalía ucraniana denunció que encontró cuerpos de civiles en fosas clandestinas luego de que las tropas rusas abandonaran la ciudad el 30 de marzo. "Es igual: las viviendas destruidas, la gente asesinada. Esto forma parte de nuestra historia, parte de la nación rusa moderna", dijo el mandatario. Las declaraciones de Zelenski se producen en el marco de su primera visita a la reconquistada Izium , donde participó en la ceremonia de izado de la bandera ucraniana, informó en Facebook la 25ª brigada aerotransportada, que publicó fotos del mandatario durante el acto. Izium, localidad ubicada en el este de Ucrania y de unos 50.000 habitantes antes de la guerra, vivió sangrientos combates en los últimos meses, antes de ser tomada por los rusos que hicieron de ella un punto estratégico para el reaprovisionamiento de sus tropas. El domingo pasado, Ucrania anunció haber recuperado el control de unos 3.000 kilómetros cuadrados en el este y el sur, zonas que los rusos ocupaban desde la invasión lanzada el 24 de febrero. Ese mismo día, el Kremlin comunicó anunció un repliegue de sus tropas de Jarkov para reforzar la región del Donbass, bajo su control desde 2014. Ucrania, fortalecida por el envío de armamento occidental, desarrolla una contraofensiva paralela en el sur del país, en la región ocupada de Jerson, donde reivindica avances, si bien son menores que en el noreste del país. Ayer, las tropas rusas, desplegadas en las regiones de Jerson y Zaporiyia, dijeron que habían "detenido a más de 130 personas" que trabajaban con los servicios especiales y el ejército ucraniano. 17:58 | 14/09/2022 La ciudad natal de Zelenski estaría en riesgo de inundarse como consecuencia de bombardeos rusos La ciudad Krivoi Rog, ubicada en el centro de Ucrania y donde nació el presidente Volodimir Zelenski, está en riesgo de inundación por un bombardeo ruso que dañó infraestructuras hidráulicas y provocó una crecida del río Inhulets, afirmó hoy la Presidencia ucraniana. "En el punto del impacto, se observa un caudal de agua de 100 metros cúbicos por segundo, lo que representa un gran volumen; el nivel de agua del río Inhulets cambia cada hora", dijo el asesor presidencial ucraniano Kyrylo Tymoshenko. "Según los datos preliminares, en Krivoi Rog cayeron ocho misiles de crucero rusos", agregó el funcionario en su canal de Telegram, informó la agencia de noticias Sputnik. De acuerdo con el asesor, fueron atacadas las estructuras hidráulicas de la urbe, y tanto el centro como otro barrio de la ciudad, de 600.000 habitantes, están "en riesgo de inundación". "Para nosotros, esto es un desafío, pero la situación está bajo control; se han implicado todos los servicios para eliminar la amenaza lo antes posible", concluyó Tymoshenko. El gobernador de la región, Valentin Reznichenko, mencionó que siete misiles rusos KH-22 habrían sido lanzados desde un avión, y que estos habrían "dañado gravemente" esas instalaciones. La información fue confirmada por el jefe de la oficina de Zelenski, Andréi Ermak, quien publicó en Telegram: "Krivoi Rog. Atacaron la ciudad", según la agencia AFP. El diputado del parlamento ucraniano Alexei Goncharenko aseguró que después del bombardeo, en el río Inhulets "subió de forma drástica el nivel del agua", que "puede estar dañada la estación de bombeo" y que "en algunos lugares de la urbe no hay servicios de telefonía móvil". Zelenski había anunciado previamente un bombardeo ruso contra "infraestructuras hidráulicas" de Krivoi Rog, que no habría causado víctimas. Un "intento de inundar Krivoi Rog", manifestó el mandatario. 17:00 | 14/09/2022 Definición de Putin sobre el destino de los cereales ucranianos El presidente ruso, Vladimir Putin, consideró que los granos ucranianos deben ir destinados "prioritariamente" a los países que más lo necesiten, durante una conversación con el jefe de la ONU, António Guterres, este miércoles. La discusión estuvo "centrada principalmente en la puesta en marcha de los acuerdos de Estambul sobre la exportación de granos ucranianos [...] Las dos partes subrayaron la importancia de satisfacer, prioritariamente, las necesidades de aquellos que, en África, Oriente Medio y América Latina, necesitan alimentos", indicó el Kremlin en un comunicado. 16:20 | 14/09/2022 La ONU negocia para facilitar exportaciones rusas de amoníaco por el mar Negro La ONU se encuentra negociando como mediador entre Moscú y Kiev para que se retomen las exportaciones rusas de amoníaco a través del mar Negro, mediante una ampliación del acuerdo internacional que ha permitido desbloquear los puertos ucranianos para dar salida a millones de toneladas de cereales de ese país. Así lo confirmó este miércoles en una rueda de prensa el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres , luego de mantener una llamada telefónica con el presidente ruso, Vladimir Putin. El amoníaco es una sustancia muy utilizada como fertilizante y Rusia es uno de los principales productores mundiales , pero sus ventas se han visto muy reducidas desde la invasión de Ucrania. Aunque el acuerdo que la ONU impulsó para permitir retomar el tráfico marítimo de cargamentos de grano de Ucrania incluía también compromisos para facilitar las exportaciones rusas de productos alimentarios y fertilizantes, Moscú denuncia que éstas siguen encontrando muchas trabas . Es por eso que Guterres busca reactivar las negociaciones. Ocurre que aunque Estados Unidos y la Unión Europea han dejado claro que sus sanciones no afectan a los alimentos y fertilizantes rusos, por ahora muchas compañías privadas son reacias a involucrarse en esas operaciones, sostuvieron fuentes de la ONU. Según advirtió el jefe de Naciones Unidas, la situación global con los fertilizantes es "dramática", dado que existe riesgo de una crisis que obligue a reducir las áreas de cultivo en muchas zonas del mundo y que, por tanto, se reduzcan los alimentos disponibles . "Eliminar los obstáculos que aún existen en relación con la exportación de fertilizantes rusos es absolutamente esencial", recalcó Guterres. 15:35 | 14/09/2022 Putin destaca la "cooperación constructiva" con el OIEA en la central de Zaporiyia El presidente de Rusia, Vladimir Putin, destacó este miércoles la "cooperación constructiva" con el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) en la central nuclear de Zaporiyia, en Ucrania, durante una llamada telefónica con António Guterres, secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). "Vladimir Putin hizo una evaluación positiva de la cooperación constructiva con el Organismo", que a principios de septiembre efectuó una inspección de la planta, alcanzada por bombardeos, indicó el Kremlin en un comunicado. 14:44 | 14/09/2022 Zelenski refuerza el presupuesto militar para 2023 El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, anunció para el año 2023 un presupuesto en defensa de más de un billón de grivnas (moneda local), según medios locales. Zelenski hizo este anuncio en una reunión del Estado Mayor del Comandante en Jefe Supremo celebrada este martes en Kiev, si bien en su posterior discurso nocturno el presidente ucraniano se limitó a afirmar que se había considerado el proyecto de presupuesto de defensa y seguridad para el próximo año, pero sin concretar cuantías. Según ha publicado Ukrinform, que cita fuentes del servicio de prensa del líder ucraniano, Zelenski declaró en la reunión de la cúpular militar que el presupuesto general de defensa ascenderá a más de un billón de grivnas (la moneda oficial ucraniana se cambia a 0,027 euros). Durante la reunión del Estado Mayor del Comandante en Jefe Supremo se analizó también en detalle la situación en el territorio liberado. "Hasta el momento, se han completado las medidas de estabilización en los distritos con una superficie total de más de 4.000 kilómetros cuadrados", dijo Zelenski. Según el presidente ucraniano, la estabilización "continúa en el territorio liberado de aproximadamente el mismo tamaño. Se detectan remanentes de ocupantes y grupos de sabotaje, se detiene a colaboradores y se restablece la seguridad total". Los guardias fronterizos "tienen la tarea de proteger la frontera estatal en el territorio liberado", ha añadido. 14:10 | 14/09/2022 La UE emprenderá "reforma completa y profunda" del mercado de la electricidad La Unión Europea (UE) emprenderá una reforma completa y en profundidad del mercado de electricidad, anunció este miércoles Ursula von der Leyen, titular de la Comisión Europea, el brazo ejecutivo del bloque. "Tenemos que desvincular la influencia dominante del gas en el precio de la electricidad. Es por eso que haremos una reforma profunda e completa del mercado eléctrico", dijo Von der Leyen ante el Parlamento Europeo. 13:15 | 14/09/2022 "La UE no está completa sin Ucrania, Moldavia y Georgia", dijo Von der Leyen La presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, aseguró que la Unión Europea (UE) no está "completa" mientras no se conviertan en Estados miembros Ucrania, Moldavia, Georgia o los países de los Balcanes Occidentales. "Quiero que la población de los Balcanes Occidentales, Ucrania, Moldavia y Georgia sepan: son parte de nuestra familia, son el futuro de nuestra Unión y en nuestra Unión, y nuestra Unión no está completa sin ustedes", declaró la política durante el discurso sobre el estado de la Unión pronunciado en el pleno del Parlamento Europeo (PE). Albania, Moldavia, Macedonia del Norte, Montenegro, Serbia y Ucrania son países candidatos a entrar en la Unión, mientras que Georgia presentó este año la solicitud formal para unirse al club comunitario, pero Bruselas no le concedió el estatus de aspirante. Von der Leyen consideró que se debe estar junto a los países que aspiran a entrar en el club comunitario "porque el camino hacia democracias fuertes y el camino hacia nuestra Unión son lo mismo". No obstante, reconoció que se debe estar en contacto con otros países europeos, más allá del proceso de adhesión a la UE. En ese sentido, manifestó su apoyo a la Comunidad Política Europea que propuso el presidente de Francia, Emmanuel Macron, y que tendrá su primera reunión el 6 de octubre en Praga. Esa iniciativa pretende ser un nuevo foro de cooperación entre la UE y los países de su próximo vecindario con valores compartidos. 12:30 | 14/09/2022 La presidenta de la Comisión Europea se reune en Kiev con Zelenski La presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, adelantó que viajará a Kiev para reunirse con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, su segundo desplazamiento al país desde el inicio de la invasión rusa tras una primera visita el 8 de abril. Von der Leyen efectuó este anuncio durante su discurso del Estado de la Unión Europea ante el Parlamento Europeo, en el que contó que la UE ha empezado a trabajar para mejorar el acceso de Ucrania al mercado único europeo y su entrada en la zona comunitaria de 'roaming' telefónico. "Por eso iré hoy a Kiev, para debatir esto en detalle con el presidente Zelenski", dijo Von der Leyen, que acompañará de vuelta a la primera dama ucraniana, Olena Zelenska, después de que esta acudiera a Estrasburgo (Francia) como invitada de honor al discurso. La presidenta de la Comisión había viajado a la capital ucraniana ya el pasado 8 de abril junto al alto representante de la Unión Europea para los Asuntos Exteriores, Josep Borrell, cuando se había cumplido un mes y medio del inicio de la invasión y el bloque comunitario acababa de aprobar el quinto paquete de sanciones a Moscú para vetar las compras de carbón ruso a partir del pasado mes de agosto. 11:55 | 14/09/2022 Francia aumenta sus exportaciones de gas a Alemania GRTgaz, el operador de la red de gas en Francia, aumentará sus exportaciones de gas Alemania a mediados de octubre, anunció el miércoles la compañía. "Los flujos de gas que históricamente provenían del este se han invertido por el efecto de la guerra en Ucrania", dijo el operador GRTgaz en un comunicado. Por eso la empresa "está trabajando en la adaptación de su red para desarrollar nuevas capacidades de exportación desde Francia a Alemania, que estarán disponibles a partir de mediados de octubre", añadió. GRTgaz dijo que las terminales francesas de importación de gas natural licuado (GNL) estaban operando al 90% de su capacidad, lo que permitió llenar las reservas del país hasta el 94%, unos diez puntos más que la media europea. En un invierno "normal", no habría "ninguna escasez de gas", dijo la empresa, aunque advirtió que "hay poco margen de maniobra, especialmente en los días de consumo especialmente elevado". La primera ministra francesa, Elisabeth Borne, tiene previsto presentar el miércoles los planes del gobierno para ayudar al país a hacer frente al aumento de los costes de la energía, provocado por las interrupciones derivadas de la invasión rusa de Ucrania. 11:04 | 14/09/2022 Ucrania exportó más de tres millones de toneladas de productos agrícolas en el último mes y medio El Ministerio de Infraestructura de Ucrania dijo haber exportado un total de 3,1 millones de toneladas de productos agrícolas a través del corredor marítimo por el mar Negro. A un mes y medio de su puesta en marcha del corredor, un total de 134 buques han salido de los tres puertos del sur de Ucrania que forman parte del acuerdo (Odesa, Chornomorsk y Pivdenny), según informó el Ministerio en una publicación de Facebook. Esta cifra incluye cinco barcos que zarparon este miércoles con un cargamento de 153.000 toneladas de productos alimenticios, agregó la institución. Según un gráfico publicado por el Ministerio, la mayor parte de las exportaciones realizadas hasta la fecha (1,4 millones de toneladas) tuvieron como destino países asiáticos sin especificar, mientras que compradores europeos recibieron un total de 1,1 millones de toneladas. Finalmente, 600.000 toneladas de productos alimenticios fueron exportadas a países africanos, de las cuales casi la mitad fueron a parar a Egipto, mientras que Siria compró 115.000 toneladas y Kenia 50.000. El acuerdo para desbloquear las exportaciones de cereal y otros productos acumulados en los puertos ucranianos desde inicios de la guerra se firmó a finales de julio bajo los auspicios de Naciones Unidas y Turquía. En los últimos días, el Gobierno ruso ha denunciado repetidamente que la mayor parte de los barcos que están saliendo de puertos ucranianos gracias a esta iniciativa tienen como destino países ricos y no las zonas del mundo con más riesgo de crisis alimentaria. La ONU defendió este martes los beneficios que se han alcanzado gracias a la iniciativa, ya que se ha logrado reabrir el tránsito por el mar Negro y estabilizar con ello los mercados de grano y fertilizantes. 10:20 | 14/09/2022 El Kremlin considera una amenaza al proyecto de garantías de seguridad que quiere Ucrania El Kremlin consideró  como una amenaza el proyecto de garantías de seguridad que busca Ucrania con participación de Occidente, porque este no prevé su estatus neutral. "Nadie esconde que quieren tener ese documento hasta la entrada del país en la OTAN. Es decir, siguen buscando la membresía en la Alianza. Por eso, la principal amenaza para nuestro país se mantiene", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. La Presidencia ucraniana presentó ayer un proyecto de recomendaciones sobre garantías de seguridad para Ucrania con la participación de Occidente, que suponen más armas para el país y más sanciones contra Rusia. "Necesitamos una fuerza militar lo suficientemente fuerte como para (...) causar un daño irreparable al agresor. Las garantías de seguridad tienen como objetivo ayudarnos a crear tal poder", afirmó el jefe de gabinete de la Presidencia ucraniana, Andriy Yermak. El funcionario señaló que este proyecto no busca sustituir el ingreso de su país en la Alianza Atlántica, sino que es un medio para garantizar su seguridad hasta que ocurra la adhesión. Según el diputado ruso Leonid Slutski, presidente del comité de Asuntos Internacionales de la Duma (Cámara baja), la iniciativa está dirigida "a incrementar la confrontación con Rusia en vez de resolver la actual situación". "No se trata de ningún tipo de garantías de seguridad sino de un pacto para implicar a los países de la OTAN y sus aliados en el conflicto de Ucrania", dijo. La portavoz de Exteriores de Rusia, María Zajárova, opinó a su vez que la propuesta supone una atadura para los países occidentales, que se verían obligados a continuar suministrando los mismos volúmenes de ayuda "al régimen de Kiev". 09:37 | 14/09/2022 El Papa pidió por la paz en Ucrania El papa Francisco pidió "que se intente realmente alcanzar la paz" en Ucrania y se preguntó: "¿Qué debe suceder aún, cuántos muertos más debemos esperar?", en un nuevo llamamiento para el final del conflicto, al final de la misa que celebró en Nursultán, en su segundo día de visita a Kazajistán. Francisco celebró hoy una misa en la explanada de la Expo de la capital kazaja a la que asistieron cerca de 7.000 personas que representaban a los 125.000 católicos kazajos, menos de un 1 % de este extenso país de 19 millones de habitantes, de los que el 70 % son musulmanes. Al final de la misa, el papa quiso expresar la gratitud al Señor "por el santo pueblo de Dios que vive en este gran país y se une a su esfuerzo por promover el diálogo, y se transforma en súplica de paz, paz de la que nuestro mundo está sediento". Y entonces añadió: "Pienso en tantos lugares martirizados por la guerra, sobre todo en la querida Ucrania. No nos acostumbremos a la guerra, no nos resignemos a lo inevitable". "Socorramos a los que sufren e insistamos para que se intente realmente alcanzar la paz. ¿Qué debe suceder aún, qué cantidad de muertos debemos esperar antes de que las rivalidades cedan el paso al diálogo por el bien de la gente, de los pueblos y de la humanidad?", lamentó. Francisco destacó "que la única salida es la paz y el único camino para llegar a ella es el diálogo" y pidió seguir rezando "para que el mundo aprenda a construir la paz, también reduciendo la carrera armamentística y convirtiendo los enormes gastos de guerra en ayudas concretas a la población". 09:02 | 14/09/2022 La UE avisó que mantendrá las sanciones contra Rusia La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, aseguró este miércoles que las sanciones del bloque a Rusia por la invasión de Ucrania se mantendrán, y añadió que no es momento de "apaciguamiento". "Quiero dejar muy claro que las sanciones vinieron para quedarse. Este es el momento de mostrar determinación, no apaciguamiento", dijo Von der Leyen ante el Parlamento Europeo en Estrasburgo, Francia. ahg/avl 08:28 | 14/09/2022 Zelenski visita Izium, una ciudad ucraniana reconquistada a los rusos El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, viajó a Izium, una ciudad de valor estratégico en la región de Járkov. Se trata de su primera visita a los territorios reconquistados a los rusos gracias a la contraofensiva de este mes. Zelenski "participó" en la ceremonia de izado de la bandera ucraniana, indicó en Facebook la 25ª brigada aerotransportada, que publicó fotos del mandatario en Izium. "Nuestra bandera azul y amarilla ondea ya sobre Izium", dijo el presidente ucraniano en su cuenta de Telegram, en un mensaje acompañado de una fotografía suya con militares desplegados en esa ciudad. 19:57 | 13/09/2022 Scholtz llamó a Putin y le pidió que retirara las tropas rusas de Ucrania El canciller alemán, Olaf Scholz, instó al presidente ruso, Vladimir Putin, a retirar completamente de Ucrania sus tropas en virtud de las dificultades derivadas de una contraofensiva de las fuerzas de Kiev, de la cual no dio ninguna precisión. Ambos mandatarios acordaron seguir en contacto. Scholz urgió a Putin, en una llamada que duró 90 minutos, a buscar "una solución diplomática tan rápido como sea posible, basada en un alto del fuego, una retirada completa de sus fuerzas de combate y el respecto a la integridad territorial y la soberanía de Ucrania" , informó el portavoz del canciller alemán, Steffen Hebestreit. Scholz subrayó que de producirse nuevas medidas destinadas a la anexión de territorio ucraniano, estas no quedarían "sin respuesta" y que en ningún caso las nuevas líneas serían "reconocidas". El canciller también pidió a Putin que trate a los combatientes capturados "conforme al derecho internacional humanitario". A su vez, exhortó a respetar los derechos de los prisioneros de guerra, tratarlos con arreglo al derecho humanitario internacional y garantizar el acceso a ellos para representantes de la Cruz Roja. Ambos mandatarios abordaron también la situación alimentaria en el mundo. Scholz destacó la importante función del pacto alimentario de Estambul y llamó a Moscú a seguir cumpliendo con sus disposiciones. En cuanto a la central nuclear de Zaporiya, "el canciller llamó a impedir cualquier paso hacia la escalada e implementar de inmediato las medidas recomendadas en el informe del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA)", la agencia nuclear de la ONU que dirige el argentino Rafael Grossi, recalcó Hebestreit. 19:00 | 13/09/2022 El canciller ruso recibió el visado de Estados Unidos para participar de la Asamblea de las Naciones Unidas El Ministerio de Exteriores de Rusia informó que el canciller Sergei Lavrov y varios miembros de su delegación recibieron los visados estadounidenses para asistir a la Asamblea General de Naciones Unidas que se inauguró este martes, pero denunció que Estados Unidos "está violando sus obligaciones" dado que otros integrantes del equipo aún no tienen su documentación. Rusia espera "que se emitan visados para la delegación al completo y que se emitan las directrices necesarias sobre los asuntos logísticos del viaje dadas las sanciones impuestas por Estados Unidos" en represalia a la invasión de Ucrania, comunicó el Ministerio de Exteriores. Estados Unidos "está violando sus obligaciones" dado que "debe entregar visados a todos aquellos que quieran asistir a la Asamblea General", insistió, por su parte, el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, informaron las agencias de noticias rusas Interfax y Sputnik. El 77° periodo de sesiones de la Asamblea General se inauguró hoy y el debate general tendrá lugar del 20 al 26 de septiembre en Nueva York. Está previsto que Rusia tome la palabra el 24. Este anuncio se produce una semana después de que Rusia se quejara ante Naciones Unidas de que la Casa Blanca no había concedido el visado a ninguno de los miembros de la delegación rusa. De acuerdo a un acuerdo de 1947 entre Estados Unidos y la ONU, Estados Unidos no debe impedir el tránsito de representantes de los países miembros hacia la sede de Naciones Unidas. Pero tras la invasión de Ucrania, varios dirigentes rusos fueron sancionados por Estados Unidos, entre otras cosas, con prohibiciones para entrar en su territorio. 18:10 | 13/09/2022 Según Estados Unidos, Rusia envió 300 millones de dólares a partidos y candidatos extranjeros Un informe de los servicios de inteligencia de Estados Unidos divulgado este martes aseguró que Rusia envió de manera encubierta, desde 2014 , al menos 300 millones de dólares a partidos políticos y candidatos extranjeros de más de 20 países para ganar influencia. Estados Unidos "considera que son estimaciones mínimas y que Rusia probablemente haya transferido fondos adicionales de forma encubierta en casos que no han sido detectados", afirmó un funcionario estadounidense sobre el accionar del Kremlin, que es acusado desde hace meses por distintos países del mundo por su invasión a Ucrania. 17:15 | 13/09/2022 Rusia denuncia "parcialidad" por parte de la ONU Rusia denunció este martes  la "parcialidad" creciente del Alto Comisionado de Derechos Humanos de la ONU , luego de que acusara este lunes al Kremlin de querer acallar a los opositores. Según dijo el representante ruso, Ilia Barmin, ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas en Ginebra, existe un "aumento sin precedentes de politización y parcialidad" del Alto Comisionado. Barmin señaló como prueba "la mención a nuestro país en la declaración de ayer (lunes) por la Alta Comisaria interina, que ha ignorado las violaciones masivas de derechos humanos en Europa, Estados Unidos y en otros países de Occidente ". Moscú abandonó el Consejo hace meses, cuando la Asamblea General de la ONU votaba su expulsión por la invasión de Ucrania. Pero dispone de estatus de observador y por tanto tiene derecho de respuesta, al igual que otros países. En ese marco, Barmin acusó a la ONU de ignorar las pruebas de "crímenes del régimen de Kiev en el Donbás y las atrocidades de los combatientes ucranianos". También le reprochó no tener el "valor" de condenar el envío de armas occidentales a Ucrania. 16:25 | 13/09/2022 París apaga las luces de la Torre Eiffel para ahorrar energía La alcaldesa de París , Anne Hidalgo, informó este martes que con el objetivo de ahorrar energía durante este invierno se apagarán las luces de la Torre Eiffel una hora antes de lo habitual , se bajará la temperatura del agua en las piscinas municipales y se retrasará el calentamiento de los edificios públicos. Las medidas apuntan a cumplir el objetivo del presidente Emmanuel Macron, quien pidió que la industria, los hogares y las autoridades municipales reduzcan su consumo de energía en un 10% en respuesta al corte de suministro de gas de Rusia y la escalada de los precios de la energía. Si bien Francia no está tan expuesta al gas ruso como algunos vecinos, un número récord de cortes de reactores nucleares la obligaron a importar energía cuando normalmente sería un exportador, lo que exacerba la presión sobre los mercados de energía. La Torre Eiffel actualmente está iluminada hasta la 1 de la mañana por un sistema de iluminación, con 20.000 bombillas intermitentes, que le da un brillo dorado. Apagar las luces del monumento a las 23:45 supondría una reducción del 4% en su consumo eléctrico, aseguró Hidalgo, al tiempo que aclaró, para llevar tranquilidad a los locales, que París "siempre será la Ciudad de la Luz". Además de apagar las luces de la Torre Eiffel una hora antes de lo normal, a partir del 23 de septiembre también se apagarán antes las luces de los edificios públicos (a las 22:00), mientras que la temperatura del agua en las piscinas se reducirá de 26 a 25 grados centígrados . La calefacción en los edificios públicos, en tanto, se reducirá a 18 grados centígrados. Según estimaciones de expertos locales, se espera que la factura energética de la capital alcance los 90 millones de euros este año , 35 millones más de lo habitual. 15:27 | 13/09/2022 La Unión Europea prepara más ayuda militar para Ucrania El jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, confirmó este martes que la Unión Europea (UE) prepara un nuevo desembolso para brindar ayuda militar a Ucrania. "En breve pondremos sobre la mesa un pedido concreto. Vamos a movernos a la 6ª entrega para ayuda militar a través del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz ", dijo Borrell ante el Parlamento Europeo. El diplomático no mencionó una cifra, pero su oficina indicó que el valor de la próxima entrega será similar al de los tramos anteriores, de 500 millones de euros. A su vez, la UE ha acordado proporcionar a Ucrania otros 9.000 millones de euros en ayuda macrofinanciera: 1.000 millones ya fueron entregados y otros 5.000 millones fueron autorizados. Según Borrell, los restantes 3.000 millones dependen aún de la autorización de los estados del bloque. "Sin duda, se debe hacer mucho más. Pero para eso están las instituciones financieras internacionales, no apenas la Unión Europea", comentó Borrell, quien señaló que "el ejército ruso está en retirada", por lo que "no es el momento de bajar los brazos" sino de "mantener nuestra ayuda militar y redoblar los esfuerzos". 14:28 | 13/09/2022 Ucrania afirma haber retomado más de 300 localidades en la región de Járkov La viceministra de Defensa de Ucrania, Hanna Malyar, afirmó este martes que en el curso de la contraofensiva contra Rusia en la región de Járkov fueron retomadas más de 300 localidades que estaban bajo control ruso. "Desde el 6 de septiembre han sido liberados 3.800 kilómetros cuadrados, más de 300 localidades. Más de 150.000 de los nuestros han sido liberados de la ocupación, que les mantenía como rehenes, " anunció en declaraciones televisadas. El objetivo de las fuerzas ucranianas, añadió la funcionaria, es proseguir con la contraofensiva hasta retomar por completo la región nororiental, algo que ocurrirá "tan pronto como sea posible". Luego, en una publicación realizada en su cuenta de Facebook, Malyar dijo que con los datos mencionados hizo referencia a "cifras confirmadas" y aclaró que la extensión de los territorios retomados en Járkov es "prácticamente el doble" , en alusión a las cifras aportadas la noche anterior por el presidente ucraniano Volodímir Zelenski, quien aseguró que como parte de la contraofensiva Kiev ha logrado recuperar más de 6.000 kilómetros cuadrados. 13:37 | 13/09/2022 El papa defiende el multilateralismo frente a la lógica de los "bloques" El papa Francisco elogió este martes el multilateralismo frente a la lógica de "bloques" que acentúa el riesgo de nuevos conflictos y, en ese sentido, abogó por "líderes que, a nivel internacional, permitan a los pueblos entenderse y dialogar". Lo hizo en el primer día de su visita a Kazajistán , con las tensiones relacionadas con la guerra de Ucrania de fondo. " Yo llego aquí mientras está en curso la insensata y trágica guerra originada por la invasión de Ucrania , mientras otros enfrentamientos y amenazas de conflictos ponen en peligro nuestra época. Vengo para amplificar el grito de tantos que imploran la paz", dijo el pontífice argentino durante su primer discurso ante las autoridades y el cuerpo diplomático en la capital, Nursultán. "Es la hora de evitar la intensificación de rivalidades y el fortalecimiento de bloques contrapuestos. Necesitamos líderes que, a nivel internacional, permitan a los pueblos entenderse y dialogar, y generen un nuevo 'espíritu de Helsinki' ", añadió, en alusión a los acuerdos de 1975 que consolidaron una rebaja de las tensiones entre los occidentales y los soviéticos tras décadas de Guerra Fría. Para poder "reforzar el multilateralismo" es necesario "dialogar con todos", indicó el papa, aludiendo implícitamente a Rusia. 12:45 | 13/09/2022 Scholz quiere reformar el mercado de la electricidad en Alemania este invierno El canciller alemán anunció el martes que quiere una reforma del mercado de la electricidad aplicable en su país "a partir de este invierno", para contribuir a bajar los precios y reducir los beneficios del sector, mientras el tema es debatido a nivel de la Unión Europea. La reforma deseada por Berlín se propone "en coordinación" con la UE y debe "aplicarse a gran velocidad desde este invierno", subrayó Olaf Scholz en un discurso ante los jefes de empresa alemanes. "Es inconcebible que aquellos que producen electricidad con energía eólica, solar o carbón obtengan beneficios adicionales porque el precio se determina en función de la electricidad producida con gas", añadió. En el mercado europeo, es el precio de coste de la última fuente de electricidad movilizada para responder a la demanda -a menudo las centrales de gas- el que determina el precio que se impone a todos los operadores del continente. Ahora bien, el precio del gas se disparó tras la invasión de Ucrania por Rusia, arrastrando con él el de la electricidad. Debido a esto, muchas empresas que producen electricidad con fuentes distintas del gas realizaron enormes beneficios. Una reforma de este sistema es prácticamente un consenso en el seno de la UE, donde se discute su contenido. La Comisión Europea propone confiscar los superbeneficios de la energía nuclear y de las energías renovables, para redistribuirlos entre las empresas más vulnerables. También se menciona una "contribución de solidaridad" para las empresas de combustibles fósiles (gas, carbón, petróleo). La propuesta alemana es "prácticamente la misma" que la de la Comisión, precisó Scholz. Según el comparador de precios Check24, un "hogar tipo" en Alemania con un consumo de 20.000 kWh pagaba en agosto 3.717 euros al año por su gas, un "aumento del 185%" en un año. 10:31 | 13/09/2022 Ucrania mantiene la contraofensiva Las tropas ucranianas continuaban avance sobre las fuerzas rusas, que lanzaron bombardeos masivos sobre posiciones enemigas. E presidente Volodimir Zelenski aseguró que la recuperación de territorios que habían sido ocupados por la invasión ya alcanza una superficie de 6.000 kilómetros cuadrados, exactamente el doble de la cifra dada el lunes por Kiev. “Desde principios de septiembre hasta hoy, nuestros soldados ya han liberado más de 6.000 kilómetros cuadrados del territorio de Ucrania, en el este y el sur. El movimiento de nuestras tropas continúa”, dijo Zelenski anoche en su habitual mensaje. Muchas de las afirmaciones del éxito militar no pudieron verificarse de forma independiente. Zelenski criticó a Rusia por apuntar a la infraestructura energética en sus ataques en los últimos días. “Cientos y miles de ucranianos se encontraron en la oscuridad, sin electricidad. Casas, hospitales, escuelas, infraestructura comunal... Sitios que no tienen absolutamente nada que ver con la infraestructura de las fuerzas armadas de nuestro país”, lamentó el mandatario ucraniano. “Esta es una señal de la desesperación de quienes idearon esta guerra. Así es como reaccionan ante la derrota de las fuerzas rusas en la región de Jarkov. No pueden hacerles nada a nuestros héroes en el campo de batalla”, afirmó. 09:50 | 13/09/2022 Reunión de ministros europeos de Energía para analizar un plan de emergencia Los ministros europeos de Energía se reunirán el 30 de septiembre para examinar el plan de emergencia de la Comisión Europea para enfrentar la crisis en el sector, anunció Josef Sikela, ministro checo de Industria y cuyo país desempeña la presidencia rotatoria del bloque. "El 30 de septiembre vamos a terminar lo que comenzamos hace una semana. Acabo de convocar a una nueva reunión extraordinaria del consejo de ministros de Energía", anunció Sikela en Twitter. "La presidencia checa del Consejo Europeo, los estados miembros y la Comisión [Europea] están listos para trabajar juntos", añadió. Hace una semana, los ministros reunidos en Bruselas pidieron a la Comisión Europea que presentara un plan de medidas de emergencia. Antes de esa reunión, la Comisión Europea había sugerido la adopción de un tope en el precio del gas natural proveniente de Rusia, así como un límite a los beneficios de las empresas energéticas. La intención con el tope en el precio del gas ruso es contribuir a contener la fuerte subida en los precios de la electricidad al consumidor, y también fortalecer las sanciones a Rusia por la invasión de Ucrania. En su reunión anterior en Bruselas, los ministros buscaron definir una respuesta de conjunto a la crisis, aunque se hicieron evidentes divergencias sobre el alcance y hasta la eficacia de un eventual tope en el precio del gas ruso. La salida encontrada fue solicitar a la Comisión que elabore un plan concreto de medidas de urgencia, ante el evidente consenso sobre la necesidad de adoptar pasos urgentes. "Propondremos medidas sin precedentes en la próxima semana, para una situación también sin precedentes", dijo la comisaria europea de Energía, Kadri Simson, al final de esa reunión. En Moscú, el gobierno ruso advirtió que en el caso de que el bloque europeo adopte un tope en los precios, suspenderá por completo el abastecimiento. "No entregaremos nada en absoluto si es contrario a nuestros intereses, en este caso económicos. Ni gas, ni petróleo, ni carbón (...) Nada", adelantó el presidente Vladimir Putin. 09:05 | 13/09/2022 Moscú denuncia torturas y castigos a civiles por parte de militares ucranianos El Kremlin acusó a las fuerzas ucranianas de torturar y castigar a civiles en el territorio recuperado por Kiev. "Según nuestras informaciones, se están produciendo numerosas acciones punitivas contra habitantes de la región de Járkov. Hay gente torturada y maltratada. Es indignante", declaró a la prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. Ucrania afirmó el lunes que reconquistó unos 6.000 km2 de territorio en varios frentes. 08:30 | 13/09/2022 Blinken destaca los "progresos significativos" de la contraofensiva ucraniana El jefe de la diplomacia estadounidense, Antony Blinken, dijo que las fuerzas ucranianas habían logrado un avance importante en su contraofensiva contra las tropas rusas, aunque consideró que es demasiado pronto para predecir el resultado. "Claramente, hemos visto progresos significativos por parte de los ucranianos, particularmente en el noreste, y eso es producto del apoyo que hemos brindado, pero ante todo es producto del extraordinario coraje y resistencia de las fuerzas armadas ucranianas y el pueblo ucraniano", dijo Blinken a periodistas en Ciudad de México. "Es demasiado pronto para decir exactamente adónde va esto. Los rusos mantienen fuerzas muy importantes en Ucrania, así como equipos, armas y municiones. Continúan usándolos indiscriminadamente no solo contra las fuerzas armadas ucranianas, sino también contra civiles e infraestructura civil", agregó. Ucrania reivindicó grandes éxitos en su contraofensiva lanzada este mes contra las fuerzas rusas en la región de Járkov, fronteriza con Rusia en el noreste del país, así como ganancias significativas en la región de Jersón, en el sur. 08:01 | 13/09/2022 Rusia lanzó bombardeos masivos contra posiciones ucranianas El ejército ruso afirmó que lanzó bombardeos "masivos" en todas las líneas de frente en Ucrania, después de que las fuerzas de Kiev recobraran abundante terreno en su contraofensiva. "Las fuerzas del aire y la artillería están llevando a cabo ataques masivos contra unidades de las fuerzas armadas ucranianas en todas las direcciones operativas", dijo el ministerio ruso de Defensa en su informe diario sobre el conflicto. El ministerio mencionó bombardeos cerca de Sloviansk, Konstantinivka y Bajmut, en el este de Ucrania; en las regiones de Mikolaiv y Zaporiyia, en el sur; y en Járkov, en el noreste, donde Ucrania lanzó una contraofensiva relámpago que obligó a las fuerzas rusas a retirarse de la mayor parte de la región. 18:51 | 12/09/2022 Para Moscú, Berlín cruzó "la línea roja" al suministrarle armas a Ucrania Alemania cruzó una "línea roja" al suministrar a Ucrania armas letales, usadas tanto contra los soldados rusos como contra los civiles, declaró el embajador de Rusia destacado en Berlín, Serguéi Necháyev. En una entrevista con el diario Izvestia, condenó las acciones de las autoridades alemanas y agregó que los envíos del armamento a Ucrania son "un camino a ninguna parte", ya que prolongan el conflicto y aumentan el número de víctimas. "El mismo hecho de suministrar al régimen ucraniano armas letales de fabricación alemana —que se utilizan no solo contra el personal militar ruso, sino también contra la población civil de Donbass—, es una línea roja que las autoridades alemanas no deberían haber cruzado". Agregó que deben tener en cuenta "la responsabilidad moral e histórica de Alemania ante el pueblo (ruso) por los crímenes del nazismo durante la Gran Guerra Patria". En cuanto a las sanciones, la retórica oficial alemana sigue siendo "agresivamente antirrusa", y "las voces individuales que apelan a la razón" son ignoradas, señaló Necháyev. Alemania "sigue siendo uno de los iniciadores de la presión de las sanciones sobre nuestro país", subrayó. El diplomático también comentó las protestas contra las sanciones antirrusas y los suministros de armas a Ucrania que tuvieron lugar en diferentes ciudades de Alemania. Afirmó que la indignación pública provocada por la inflación y el crecimiento de precios de la energía, eran el resultado de las sanciones occidentales. 18:47 | 12/09/2022 Israel propone enviar gas a Europa El primer ministro israelí, Yair Lapid, afirmó que Israel puede suministrar a Europa aproximadamente un 10 por ciento del gas natural que proporcionaba Rusia antes del inicio de la invasión de Ucrania el pasado mes de febrero. "Es probable que Israel pueda incrementar las exportaciones de gas natural a Europa a partir del año que viene," dijo el primer ministro en una rueda de prensa conjunta con el canciller alemán, Olaf Scholz, después de que ambos se reunieran en la capital alemana. Lapid afirmó que Israel está dispuesto a formar parte de los "esfuerzos para reemplazar al gas ruso en Europa" y está contento de "participar", aunque sea tan sólo "parte" de la solución. "Nuestras capacidades ahora están entorno al 10 por ciento de lo que exportaban los rusos a Europa el año pasado," declaró el primer ministro, que indicó que otra área de cooperación energética con Alemania son las numerosas empresas emergentes israelíes en el ámbito de las energías renovables. Por su parte, el canciller afirmó que toda contribución cuenta y recalcó que el aumento del número de proveedores de gas tendrá un efecto positivo sobre los precios incluso si este combustible no llega directamente a Alemania. Tras pasar revista a las medidas que ha adoptado su Gobierno para reducir la dependencia energética de Moscú, Scholz recordó que una de las dificultades a las que se enfrenta Alemania en este sentido es la falta de infraestructuras. Por ello, el Gobierno ha impulsado la construcción en la costa norte alemana de una serie de terminales para la importación y regasificación de gas natural licuado (LNG) por vía marítima. "Pero también hace falta una mejora de la red para incrementar las capacidades de importación del sur de Europa," apuntó Scholz, que reiteró con ello su divergencia de la postura del presidente francés, Emmanuel Macron, que afirmó la semana pasada que no hacen falta más interconexiones de gas con España. El canciller agregó que si Alemania logra reforzar las infraestructuras, esto contribuirá a reducir los precios y a que el país pueda encarar en mejores condiciones la situación de los próximos años. Recordó además que el Gobierno de coalición de socialdemócratas, verdes y liberales ha consensuado ya tres paquetes de medidas de alivio para los ciudadanos, por un valor total de 95.000 millones de euros. Ver Más <