> Hay actualizaciones de la nota! 03:45 | 10/06/2022 Rusia dice estar "condenada a interactuar" con Occidente y dispuesta a superar la confrontación Rusia está "condenada a interactuar" con Occidente y dispuesta a superar la confrontación con los países inamistosos, pero teniendo en cuenta sus intereses nacionales, declaró la presidenta del Senado ruso, Valentina Matviyenko. "En Rusia no existe la 'occidentofobia'. Estamos dispuestos a superar la actual confrontación pero, naturalmente, sin que esto dañe nuestros intereses", escribió en su blog en el sitio oficial del Consejo de la Federación Rusa, en ocasión de los venideros festejos por el Día de Rusia. Según la senadora, "vivimos en un mismo planeta y estamos condenados a interactuar. Es muy lamentable que la contraparte no quiera comprender ahora esto", cuando Occidente impone, paquete tras paquete, nuevas sanciones a Rusia por su campaña militar en Ucrania. "Debemos recordar constantemente que la rusofobia en Europa tiene raíces hondas. Y lo que sucede ahora no es un episodio repentino y de poca duración, sino un componente constante de la vida político-social de Occidente. Y debemos tener en cuenta esto en todo, en la política, en la economía, en cultura", escribió. La víspera, el presidente ruso, Vladímir Putin, destacó con ocasión del 350 aniversario de Pedro el Grande que cualquier país, pueblo o etnia que aspire a ser una de las potencias líderes en el mundo "debe garantizar su soberanía". "El país, o es soberano o es una colonia (...), si un país o grupo de países no está en condiciones de tomar decisiones soberanas, entonces ya es en cierta medida una colonia. Una colonia no tiene posibilidades de sobrevivir en medio de una lucha geopolítica tan dura", aseguró. 20:14 | 09/06/2022 Macron dice a Zelenski que Francia responderá a las necesidades de Ucrania de armas pesadas El presidente francés, Emmanuel Macron, se comprometió este jueves con su homólogo ucraniano, Vladimir Zelenski, a que Francia responderá a las necesidades de Ucrania también en armas pesadas. Macron y Zelenski mantuvieron este jueves una nueva conversación telefónica en la que el líder ucraniano explicó las necesidades de su país en equipos militares, apoyo político y económico, y ayuda humanitaria. Entre otras cosas, las autoridades ucranianas intesificaron su petición de envío urgente de armas pesadas (como carros de combate y artillería y lanzacohetes de largo alcance). Se trató de la primera llamada entre ambos desde la entrevista que Macron dio el pasado fin de semana a un grupo de diarios regionales franceses, en la que opinó que "era mejor que Rusia no se sintiera humillada en una eventual salida a la guerra de Ucrania", lo que le valió críticas de Zelenski. 18:52 | 09/06/2022 Amnistía Internacional condena la sentencia a muerte de los tres soldados capturados en Ucrania La organización humanitaria Amnistía Internacional (AI) condenó este jueves la sentencia de muerte de dos británicos y un marroquí que combatían con el ejército ucranio, una medida que supone "una violación flagrante del derecho humanitario internacional". Amnistía señaló en un comunicado que "los tres eran miembros de las fuerzas regulares de Ucrania y, bajo la convención de Ginebra, como prisioneros de guerra, están protegidos de ser procesados por haber tomado parte en las hostilidades". La única excepción, recalca la organización, sería si estuvieran acusados de presuntos crímenes de guerra, en cuyo caso serían necesarias "suficientes pruebas admisibles" y un proceso "con estándares justos". 18:00 | 09/06/2022 Brasil confirmó la muerte de un ciudadano que viajó a Ucrania El Gobierno brasileño confirmó este jueves la muerte de un ciudadano de ese país que fue a Ucrania a luchar para las filas de Kiev en la guerra contra Rusia. "El Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio de la Embajada de Brasil en Kiev, confirma el fallecimiento de nacional brasileño en territorio ucraniano debido al conflicto en ese país y mantiene contacto con los familiares para prestarles toda la asistencia posible, conforme los tratados internacionales vigentes y la legislación local", informó la Cancillería en un comunicado. La Cancillería brasileña remarcó que continúa desaconsejando "enfáticamente" los desplazamientos de brasileños a Ucrania, mientras no haya condiciones de seguridad suficientes en ese país. A pesar de que el Gobierno no informó de su identidad, la prensa local informa que el fallecido es André Luis Hack Bari, de 44 años, nacido en Porto Alegre y padre de siete hijos. Hack formaba parte de la Legión Internacional de Defensa Territorial de Ucrania, un destacamento creado por Kiev para engrosar sus filas con voluntarios de otros países. El hombre llegó a Ucrania en febrero, tras pasar por Portugal y Francia, y en el pasado sirvió un año en el Ejército brasileño y participó en una misión militar en Costa de Marfil. De acuerdo a medios locales, habría muerto el 4 de junio tras intentar ayudar a dos personas y caminar hacia el fuego cruzado durante una misión en un área bajo ataque. 16:50 | 09/06/2022 La primera dama de Ucrania se refirió al rol de las mujeres en el conflicto bélico La primera dama de Ucrania, Olena Zelenska, quiso reconocer este jueves "al creciente número" de mujeres del país que se están alistando al Ejército en la guerra contra Rusia, que lleva ya 106 días. "Las mujeres ucranianas están aprendiendo rápidamente la profesión militar. (...) Cuando hablamos de las Fuerzas Armadas ucranianas, hay 37.000 mujeres y más de un millar se han convertido en comandantes de unidad", señaló Zelenska, durante su intervención en la segunda edición del evento de 'Mujeres en Conflicto" que se celebró este jueves en Bruselas. La esposa del presidente ucraniano, Vladimir Zelenski, que participó por videoconferencia, subrayó que las mujeres ucranianas se están alistando al Ejército "de forma voluntaria y están luchando con toda su dignidad y están combatiendo en condición de igualdad". Asimismo, recordó a los "más de siete millones de ucranianos, principalmente mujeres, que han tenido que abandonar Ucrania y llevar a sus hijos al extranjero". En este sentido, mostró su "gratitud" a todos los países de la Unión Europea que han acogido a los refugiados y principalmente a Polonia por haber "recibido la mitad de ellos". Además, homenajeó también a víctimas de la guerra, mujeres que "todo el mundo conoce en Ucrania" por haberse convertido en un "símbolo", como Oskana Balandina, una enfermera que "pese a que la guerra empezó, continuó atendiendo a sus pacientes en el hospital, hasta que perdió sus piernas en una explosión". 15:41 | 09/06/2022 Para Estados Unidos, Rusia obtiene más ingresos por la venta de energía que al inicio de la guera El enviado especial de EE.UU. para Asuntos Energéticos Internacionales, Amos Hochstein, dijo este jueves que "es probable" que Rusia esté obteniendo ahora más ingresos por sus exportaciones energéticas que antes de que comenzara el conflicto bélico en Europa. Así lo indicó Hochstein a la Subcomisión para la Seguridad y Cooperación Europa y Regional del Senado en respuesta a una pregunta de los legisladores norteamericanos. 14:35 | 09/06/2022 Críticas de una atleta rusa al Comité Olímpico Internacional La atleta rusa Mariya Lasitskene, campeona del mundo del salto de altura, acusó al presidente del Comité Olímpico Internacional (COI), Thomas Bach, de "crear una nueva" guerra al recomendar excluir a los deportistas rusos de las competiciones internacionales desde la invasión de Ucrania por el ejército ruso. E finales de febrero, el COI recomendó a las federaciones internacionales de excluir a los rusos y bielorrusos, una demanda seguida por la mayor parte de las instancias. "Usted dice haber tomado esta decisión por seguridad nuestra, pero es falso. Los tenistas rusos que juegan por todo el mundo lo demuestran. Los fans aman a los deportistas por el espectáculo que dan, no por su nacionalidad", escribió la atleta en una carta abierta en inglés y ruso difundida a través de las redes sociales. 13:30 | 09/06/2022 Según el Kremlin, los clientes de gas en Europa pagan en rublos y no habrá más cortes El Kremlin afirmó este jueves que no se esperan nuevos cortes de gas en Europa por parte de la empresa estatal Gazprom porque la mayoría de los compradores del combustible han empezado a pagar en rublos. "El sistema (para pagar el gas en rublos) funciona y los que lo reciben, trabajan según prevé el nuevo sistema", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Agregó que los países que rechazaron realizar el pago en rublos, ya habían dejado de recibir el combustible. 12:34 | 09/06/2022 Llegan a Kiev los cuerpos de otros 58 defensores de la acería Azovstal Los cuerpos de otros 58 defensores de Azovstal, la acería asediada durante semanas por las tropas rusas en la ciudad portuaria de Mariúpol, han llegado a Kiev, informó hoy el Centro de Comunicaciones Estratégicas y de Seguridad de la Información de Ucrania. "Los cuerpos de otros 58 defensores de Azovstal han sido transportados a Kiev", de los cuales cuatro sirvieron probablemente en el Regimiento Azov, indicó la organización gubernamental en un mensaje en Facebook que recoge la agencia Urkrinform. El organismo se remite al servicio de prensa de ese regimiento -perteneciente a la Guardia Nacional de Ucrania-, según el cual su servicio de patronato participará en el proceso de identificación de los cuerpos. 11:45 | 09/06/2022 La OTAN dice que Finlandia y Suecia ayudarán "significativamente" a la seguridad aliada La OTAN aseguró este jueves que la entrada de Finlandia y Suecia en la organización transatlántica contribuirá "de forma significativa" a la seguridad de toda la Alianza y también afirmó que está actuando con prudencia para evitar una escalada con Rusia. "Contribuirán de forma significativa no solo a la seguridad de la región báltica, sino a la (seguridad) general de nuestra Alianza", declaró el vicesecretario general de la OTAN, Mircea Geoana, durante un evento organizado por el medio Politico. Finlandia y Suecia han solicitado la entrada en la OTAN tras la invasión rusa de Ucrania, pero el proceso de adhesión se ha complicado por las preocupaciones de Turquía, miembro de la Alianza que acusa a Helsinki y, sobre todo, a Estocolmo, de mantener una política de acogida de militantes kurdos. Los treinta miembros actuales de la organización transatlántica deben respaldar por unanimidad la entrada de nuevos países, por lo que se necesita el visto bueno de Ankara. 11:05 | 09/06/2022 La UE aportará otros 205 millones de euros en ayuda humanitaria a Ucrania La Unión Europea aportará otros 205 millones de euros en ayuda humanitaria a Ucrania, una dotación que se destinará a proporcionar alojamiento, asistencia sanitaria, alimentos o ayudas en efectivo a los afectados por la invasión rusa, anunció este jueves la Comisión Europea. Esta asignación, que aún debe ser aprobada formalmente, eleva a 348 millones de euros el total de la asistencia financiera para fines humanitarios concedida por los Veintisiete desde el inicio de un conflicto que ha aumentado las necesidades del país a "niveles sin precedentes", según indicó en un comunicado. "Con esta financiación nuestros socios humanitarios están proporcionando alimentos, agua, sanidad, techo, protección y asistencia en efectivo. Estamos también trabajando estrechamente con las autoridades ucranianas para asegurar que la asistencia proporcionada por los Estados de la UE está en línea con unas necesidades que evolucionan constantemente", dijo el comisario de Gestión de Crisis, Janez Lenarcic. 10:34 | 09/06/2022 El Kremlin niega acuerdos para vender cereal ucraniano a Turquía y Oriente Medio El Kremlin negó hoy que haya acuerdos "concretos" para la venta de cereal ucraniano a Turquía y Oriente Medio, como aseguró la víspera la prorrusa Administración Civil-Militar de la región de Zaporiyia, en el sur de Ucrania. "No, no hay acuerdos concretos hasta ahora. El trabajo continúa", señaló el portavoz presidencial, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. El miércoles el jefe de la Administración Civil-Militar de Zaporiyia, Yevgueni Balitski, designado por Rusia tras ocupar casi el 80 % de la región ucraniana, indicó que las autoridades envían cereal ucraniano a Turquía y Oriente Medio. "Enviamos los cereales a través de Rusia, los principales contratos se firman con Turquía. Los primeros trenes ya viajan a través de Crimea, con destino a Oriente Medio", señaló en la cadena de televisión pública Rossía-24. 10:05 | 09/06/2022 Casi 5 millones de ucranianos registrados como refugiados en Europa Casi cinco millones de ucranianos han sido registrados como refugiados en toda Europa desde que Rusia invadió el país hace menos de cuatro meses, informó el jueves Naciones Unidas. "La guerra de Ucrania ha provocado una de las mayores crisis de desplazamiento humano del mundo", dijo ACNUR, la agencia de la ONU para los refugiados. Una actualización del portal de datos de la agencia sobre la situación de Ucrania, cuyo objetivo es reflejar los desplazamientos hacia y desde el país devastado por la guerra, muestra que un total de 4.816.923 ucranianos se habían registrado como refugiados en 44 países europeos desde el 24 de febrero. 09:37 | 09/06/2022 Presidente ucraniano pide que se excluya a Rusia de la FAO El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pidió el jueves la exclusión de Rusia de la Organización de la ONU para la Alimentación y la Agricultura (FAO), en un contexto en el que Kiev acusa a Moscú de desencadenar una crisis mundial de cereales tras invadir su país. "No puede haber ninguna discusión para prolongar la adhesión de Rusia a la FAO. ¿Qué hace Rusia ahí si provoca el hambre de al menos 400 millones de personas, o potencialmente a más de 1.000 millones de personas?", dijo Zelenski en una videoconferencia durante una reunión ministerial de la OCDE. 08:59 | 09/06/2022 Zelenski comparó la invasión rusa con la pandemia y aseguró que "las vacunas son las armas" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, comparó hoy la invasión rusa con la pandemia de coronavirus y aseguró que "las vacunas son las armas y las sanciones". "Las armas y sanciones también son una vacuna; una vacuna frente a una enfermedad que ha traído Rusia", manifestó el líder ucraniano en su cuenta de Telegram. "El virus se llama odio y es más mortífero que la Covid-19", abundó, antes de referirse a la guerra como la "Covid-22". Señaló que el virus se propaga "a través de la propaganda rusa, la impunidad de los asesinos, la permanencia del petróleo ruso en el mercado global y el movimiento de dinero ruso dentro de los sistemas financieros globales". 08:10 | 09/06/2022 Rusia destruye centro de entrenamiento con mercenarios extranjeros en Ucrania El Ejército ruso afirmó hoy que ha destruido con misiles de alta precisión un centro de entrenamiento de las Fuerzas Armadas de Ucrania en el que se preparaban mercenarios extranjeros, según informó hoy el Ministerio de Defensa de Rusia en su parte matutino. "A consecuencia de un ataque con misiles de alta precisión de emplazamiento aéreo resultó destruido un centro de preparación de las Fuerzas Armadas de Ucrania en la localidad de Novograd-Volinski de la región de Zhitómir (noroeste del país), en el que se preparaban mercenarios extranjeros", declaró el portavoz de Defensa, Igor Konashénkov. El mando ruso señaló que la aviación rusa destruyó también con misiles de alta precisión dos puestos de mando, un sistema de misiles antiaéreos Osa-AKM en la localidad de Rozolivka (Donetsk), un almacén de municiones en Paraskovivka (Lugansk) y 23 zonas de concentración de fuerzas y equipos de combate. 07:14 | 09/06/2022 La batalla por Severodonetsk El Ejército ruso ha obligado a las tropas ucranianas a replegarse a las afueras de la urbe y, a la espera de que caiga, Rusia se prepara ya para continuar la ofensiva hacia Sloviansk, en Donetsk. Mientras en el sur intensifica las operaciones en las regiones de Mykolaiv y Jersón por los contraataques de Ucrania. "Es una de las más difíciles desde el comienzo de la invasión rusa a gran escala de Ucrania y allí se está decidiendo el destino de Donbás", dijo Zelenski en su habitual discurso nocturno sobre la batalla que se libra en Severodonetsk. "Severodonetsk sigue siendo el epicentro de la confrontación en el Donbass. Defendemos nuestras posiciones, infligimos pérdidas significativas al enemigo", añadió. Según los prorrusos, las fuerzas ucranianas ya habrían abandonado el aeropuerto de Severodonetsk y se habrían refugiado en un bosque aledaño. 06:59 | 09/06/2022 Nuevo primer ministro de Donetsk El ciudadano ruso Vitali Jotsenko fue nombrado este miércoles nuevo primer ministro de la autoproclamada república popular de Donetsk, cuya independencia fue reconocida en febrero por el Kremlin. Jotsenko, de 36 años, nació en la región ucraniana de Dnipró (1986), pero emigró a Rusia, donde se licenció por la Universidad Estatal de Moscú. Fue el 21 de febrero cuando el presidente ruso, Vladímir Putin, reconoció la independencia de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, tras lo que tres días después dio inicio a la "operación militar especial" rusa en Ucrania, condenada por la comunidad internacional. 01:12 | 09/06/2022 Ucrania reconoce que Rusia conquistó "gran parte" de la estratégica Severodonetsk Las tropas rusas han logrado conquistar "una gran parte" de la estratégica ciudad ucraniana de Severodonetsk (este), que se ha convertido en el centro de su ofensiva en su intento de consolidar sus posiciones en la franja oriental de Ucrania . Las fuerzas rusas "controlan una gran parte de Severodonetsk. La zona industrial está aún en nuestras manos", informó Serguéi Gaidai, gobernador de la región de Lugansk, de la que depende Severodonetsk. Poco antes, Gaidai admitió que las tropas ucranianas podrían verse obligadas a "retirarse" de esa localidad. En Lysychansk, separada de Severodonetsk por un río, las tropas rusas también avanzan. "Cada día hay bombardeos y cada día arde algo", dijo a la AFP Yuriy Krasnikov, un jubilado de esa localidad. Esas dos ciudades gemelas representan el último gran núcleo urbano quecontrolaba Ucrania en Lugansk. Su caída despeja el camino de Rusia hacia Kramatorsk, la capital administrativa de facto de la cuenca minera del Donbass, una región ya dominada parcialmente desde 2014 por los separatistas prorrusos. 20:34 | 08/06/2022 El Parlamento Europeo apoya a Ucrania como candidato a ingresar en la UE Los diputados del Parlamento Europeo aprobaron una resolución que llama a los países de la Unión Europea (UE) a conceder a Ucrania el estatus de candidato a ingresar en el bloque . "Los diputados del Parlamento Europeo expresaron su deseo de conceder a Ucrania el estatus de un país candidato como una clara señal política de la solidaridad con su pueblo ", expone la declaración del organismo. La resolución fue aprobada en una sesión plenaria del Parlamento Europeo en la ciudad francesa de Estrasburgo, con 438 votos a favor y 65 en contra . El 28 de febrero, el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, firmó la solicitud de ingreso de Ucrania en la UE. En abril, la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, visitó Kiev y le entregó a Zelenski un cuestionario para iniciar las conversaciones sobre el ingreso. El Ejecutivo europeo ya recibió las respuestas de Kiev y empezó a estudiarlas. Se prevé que la solicitud de Ucrania para la adhesión a la UE será discutida a nivel de los líderes de Estados y de Gobiernos europeos en los próximos días . 19:45 | 08/06/2022 Bielorrusia desplegó tropas en la frontera y crece la amenaza de una invasión a Ucrania Bielorrusia, el principal aliado de Rusia, desplegó tropas en la frontera y amenaza cada vez más a su vecina Ucrania , en un aumento de la tensión causada por el agravamiento de la guerra. Según la TV estatal de Minsk, ONT , citada por el diario Kyiv Independent, el gobierno de Alexander Lukashenko desplegó una división de infantería mecanizada, dotaciones de morteros, artillería, un regimiento de misiles antiaéreos y drones para reforzar su frontera . Además, anunció la realización de ejercicios militares del 22 de junio al 1 de julio en la región de Gomel, que limita con Rusia y Ucrania. Asimismo, Bielorrusia estableció recientemente un Comando Sur para reforzar la frontera ucraniana y analiza crear una “milicia popular”, según el mencionado periódico. El Comando Sur se suma a los ya existentes Comando Occidental y Noroccidental. En este contexto, el presidente bielorruso prohibió visitar las zonas fronterizas de los distritos regionales de Brahin, Loyew y Khoiniki, hasta septiembre próximo. 18:00 | 08/06/2022 Ucrania apuntó contra Merkel Ucrania criticó el miércoles las explicaciones de la exjefa del gobierno alemán, Angela Merkel, quien defendió su posición "diplomática" frente a Rusia. Mijailo Podoliak, asesor de la presidencia ucraniana, acusó a la excanciller de fomentar "la dependencia europea del gas y el petróleo rusos". En ese sentido Podoliak criticó el proyecto de gasoducto Nord Stream para llevar la energía rusa a Europa a través de Alemania. "Si la canciller Merkel siempre supo que Rusia se estaba preparando para la guerra y que el objetivo de Putin es destruir la UE, entonces ¿por qué construir el Nord Stream 2?", agregó. 17:10 | 08/06/2022 Según la ONU, la actual alimentaria puede ser una catástrofe en 2023 La actual crisis alimentaria a la que se enfrentan numerosos países como resultado de la guerra en Ucrania puede convertirse en 2023 en una verdadera "catástrofe". Así lo advirtió este miércoles Naciones Unidas, que reclamó a los Gobiernos medidas urgentes para evitarlo. "La crisis de alimentos de este año es por falta de acceso. La del año próximo puede ser por falta de comida", señaló el secretario general de la ONU, António Guterres, en la presentación de un informe elaborado por la organización sobre el impacto global del conflicto bélico en Europa. El documento, el segundo sobre este tema tras otro publicado en abril, subraya que el mundo está ante la mayor "crisis del coste de la vida" en una generación, con los precios de los alimentos cerca de máximos históricos, con fertilizantes que cuestan el doble que hasta hace poco y con el petróleo y el gas disparados. "Las personas y países vulnerables ya están siendo duramente golpeados, pero no se equivoquen: ningún país o comunidad quedará a salvo de esta crisis del costo de la vida", insistió Guterres. 16:15 | 08/06/2022 Ucrania ya informa que Rusia controla el 90% de la región de Lugansk El gobernador ucraniano de Lugansk, Serguéi Gaidai, comunicó -a través de su canal oficial de Telegram- que las tropas rusas tienen el control del 90% de la provincia, que, junto a Donetsk, conforma la región de Donbás, en el este de Ucrania. En su publicación online, Gaidai indicó que las fuerzas rusas controlan la mayor parte de la estratégica ciudad de Severodonetsk, y que están "bombardeando intensamente" la localidad vecina de Lisichansk, causando "daños importantes". El mandatario local añadió que no hay posibilidad de que las tropas ucranias en la región de Lugansk sean rodeadas. 15:25 | 08/06/2022 Ucrania presiona a la UE y reclama ser miembro pleno Ucrania afirmó que no aceptará ninguna alternativa al estatus de candidato a miembro de la Unión Europea y no ve que los países escépticos tengan argumentos racionales. Así lo aseguró el el ministro de Asuntos Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba. El funcionario formuló declaraciones en una sesión informativa: "Me gustaría reafirmar que nosotros, Ucrania, no aceptaremos ninguna versión sustituta o alternativa al estatus de candidato [a miembro de la UE], sin importar cuán optimistas puedan ser". "Necesitamos el estatus de candidato a miembro de la UE: no un candidato a candidatos, no un candidato potencial u otro sustituto. Llevamos mucho tiempo jugando a este juego y sabemos cómo funciona. Somos gente sencilla y modesta que estará satisfecha con el estatus estándar habitual de candidatos a miembro de la UE y no se debe inventar nada especial para nosotros", advirtió Kuleba. 14:29 | 08/06/2022 Ucrania y Rusia intercambian por segunda ocasión los cuerpos de soldados muertos Ucrania y Rusia realizaron hoy nuevo intercambio de cuerpos de soldados caídos en combate, el segundo desde el inicio de la guerra, en un canje que se llevó a cabo en la línea de batalla de la localidad oriental de Zaporiyia e incluyó a algunos defensores de la siderúrgica de Azovstal en la ciudad de Mariupol, de acuerdo al gobierno ucraniano. El intercambio siguió la fórmula "50 a 50" en referencia a la cantidad de cuerpos intercambiados, señaló el Ministerio de Reintegración de los Territorios Temporalmente Ocupados de Ucrania en un comunicado, y se alcanzó como resultado de las negociaciones con la parte rusa, informó la agencia de noticias AFP. "Hubo un nuevo intercambio de cuerpos de militares. Nos entregaron 50 héroes muertos", señala el texto oficial, que precisa que "37 de ellos corresponden" a la acería a Azovstal", el último reducto de la resistencia de Mariupol que desde mayo controlan las fuerzas rusas. 13:50 | 08/06/2022 Ucrania descarta desminar puerto de Odesa para exportar cereales Ucrania se niega a retirar las minas del puerto de Odesa, lo que permitiría retomar las exportaciones de cereales, ya que teme que el ejército ruso lo aproveche para atacar la ciudad, dijo el miércoles el vocero de la administración regional, Serguéi Brachuk. Si Ucrania desmina el principal puerto del país, Rusia "querrá atacar, sueña con enviar tropas paracaidistas", declaró Brachuk en un video publicado en Telegram. 13:15 | 08/06/2022 Rusia pide no "exagerar" la importancia de cereales ucranianos Rusia minimizó el impacto de su ofensiva en Ucrania sobre la subida de los precios de los cereales el miércoles y pidió no "exagerar" la importancia de la producción ucraniana en el mundo. "No hay que exagerar la importancia de las reservas de cereales [ucranianos] en los mercados internacionales", declaró el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, a los periodistas. "Es un porcentaje demasiado pequeño para tener un impacto significativo en la crisis alimentaria mundial, que ya empezó", agregó. 12:36 | 08/06/2022 Ucrania afirma que la crisis de cereales es provocada por  la invasión rusa El aumento del precio de los cereales por la bajada de las exportaciones, que puede provocar una crisis alimentaria mundial, está provocado por la "invasión rusa" de Ucrania , y no por las sanciones contra Moscú, aseguró el miércoles el jefe de la diplomacia ucraniana. "La verdadera causa de esta crisis es la invasión rusa, no las sanciones", declaró Dmytro Kuleba en rueda de prensa, quien se felicitó de haber "arruinado" el relato ruso según el cuál "la causa serían las sanciones". 12:01 | 08/06/2022 Moscú dice que EEUU ha declarado la guerra a los medios rusos en su país El Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia denunció este miércoles que EEUU ha declarado la "guerra" a los medios rusos en ese país y no renueva los visados de corresponsales rusos, además de poner más trabas a su labor. "Nos gustaría llamar la atención de los organismos estatales estadounidenses y de su sociedad sobre lo que ocurre con los medios rusos en territorio de EEUU. Y la cosa es que les han declarado la guerra, una auténtica guerra", dijo la portavoz de la Cancillería rusa, María Zajárova. Agregó que EEUU está haciendo "insoportable" la estancia de los periodistas rusos en ese país, desde el punto de vista "laboral" y "administrativo". "No se emiten visados de la categoría correspondiente y sin eso no pueden recibir acreditación o prolongarla", señaló Zajárova en rueda de prensa. 11:13 | 08/06/2022 Rusia defiende la conveniencia de seguir en la Organización Mundial del Comercio El Ministerio de Desarrollo Económico de Rusia presentó hoy una nueva estrategia en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC) que defiende la conveniencia de continuar en este organismo internacional. "El proyecto de estrategia y las correspondientes propuestas fueron presentadas al Gobierno", afirmó una fuente citada por la agencia rusa Interfax. Según la fuente, "el proyecto de estrategia señala la conveniencia de que Rusia permanezca en la OMC". La estrategia fue preparada a solicitud del presidente ruso, Vladímir Putin, quien pidió al Gobierno ruso preparar una nueva estrategia en el contexto de las sanciones impuestas por Occidente por la campaña militar en Ucrania. 10:34 | 08/06/2022 Los prorrusos de Zaporiyia planean un referéndum para unirse a Rusia Los dirigentes prorrusos de la región ucraniana de Zaporiyia, en el sur del país y ocupada en su mayoría por las tropas rusas, planean celebrar un referéndum en otoño para unir a esta provincia a Rusia, señaló este miércoles el jefe de la Administración Militar-Civil, Yevgueni Balitski. "Creo que durante estos próximos meses podemos prepararnos para este (referéndum)", señaló a en declaraciones a la cadena de televisión pública Rossía-24. "Es mi profunda convicción que se puede hacer en otoño", añadió al ser preguntado sobre el posible calendario del referéndum. Según Kiev, la región está controlada en un 60 % por las fuerzas rusas, mientras que Rusia eleva el porcentaje al 80 %. 10:00 | 08/06/2022 Zelenski anunció que suspenderá las exportaciones de gas y carbón El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, anunció este martes en un mensaje grabado que el país suspenderá las exportaciones de gas y carbón para atravesar "el invierno más difícil de todos los años de independencia". "En la situación actual, debido a la agresión de Rusia, este será sin duda el invierno más difícil de todos los años de independencia. Pero, todo está bien. Debemos superarlo para que nuestro pueblo sienta el trabajo normal del Estado -afirmó el mandatario-. En este momento, no venderemos nuestro gas y carbón al extranjero. Toda la producción nacional se destinará a las necesidades internas de nuestros ciudadanos ". La decisión, agregó Zelenski, se tomó tras una reunión con los miembros del Gobierno en la que también participaron representantes de las compañías energéticas estatales y reguladores. En paralelo, el jefe del Estado recalcó que el Gobierno hace "todo" para incrementar las capacidades de exportación de electricidad. En este sentido, remarcó que la incorporación de Ucrania a la red energética de Europa no solo asegura el flujo adicional de ingresos en divisas, sino contribuye a la estabilización de la situación energética en países vecinos que decidieron disminuir el consumo de suministros rusos. 09:10 | 08/06/2022 Rusia se comprometió a garantizar la seguridad de barcos ucranianos que exporten cereal El ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguéi Lavrov, aseguró que Rusia está "dispuesta" a garantizar, en cooperación con Turquía, la seguridad de los barcos con cereales que zarpen de los puertos ucranianos . "Estamos dispuestos a garantizar la seguridad de los navíos que partan de los puertos ucranianos (...) en cooperación con nuestros colegas turcos", declaró Lavrov en una conferencia de prensa con su homólogo turco Mevlut Cavusoglu. Lavrov llegó el martes por la noche a Ankara para abordar la creación de corredores marítimos que faciliten la exportación de cereales. A pedido de la ONU, Turquía propuso su ayuda para escoltar los barcos . Para Cavusoglu "el plan de la ONU es razonable y factible". "Ucrania y Rusia deberían aceptarlo", estimó. Ucrania es el cuarto exportador mundial de maíz y estaba a punto de convertirse, antes de la guerra, en el tercer exportador mundial de trigo: exportaba  cada mes el 12 por ciento del trigo, el 15 por ciento del maíz y el 50 por ciento del aceite de girasol del mundo. El conflicto que inició el 24 de febrero ha disparado los precios y ha puesto a varios países, sobre todo en África y Medio Oriente, al borde de la hambruna. El ministro turco dijo además que sería "legítimo" levantar las sanciones contra las exportaciones agrícolas rusas . "Si debemos abrir el mercado internacional ucraniano, pensamos que es legítimo levantar los obstáculos a las exportaciones rusas", dijo Cavusoglu. 08:33 | 08/06/2022 La Iglesia rusa cambia a su responsable de Relaciones Exteriores El Patriarcado Ortodoxo de Moscú, la Iglesia cercana al presidente Vladimir Putin comandada por el patriarca Kiril (o Cirilo), cambió a su responsable de Relaciones Exteriores en un gesto leído en el Vaticano como un endurecimiento del apoyo religioso a la guerra en Ucrania. A través de un comunicado formal, la Iglesia rusa anunció anoche que el "canciller", el metropolita Hilarion, será reemplazado por el metropolita Antonio de Korsun , de 37 años y exsecretario personal de Kiril. Hilarion , quien desde el inicio del conflicto bélico mantuvo una posición distante , pasará a desempeñarse como administrador de la diócesis ortodoxa húngara de Budapest, en medio del acercamiento del premier de ese país europeo, Viktor Orban, a las posturas rusas. Hilarion, de 55 años, que ya había ocupado la jefatura de la diócesis húngara entre 2003 y 2009, aparece como el máximo candidato a suceder a Kiril, de 75 años, al frente del Patriarcado. Antonio de Korsun, en tanto, es un religioso de máxima confianza de Kiril, al punto que ya a los 24 años había sido nombrado su secretario privado. El cambio en las relaciones exteriores del Patriarcado se dan apenas días después de que Orban lograra la eliminación de Kirill de la lista de personas sancionadas por la Unión Europea. Desde el inicio de la guerra, Kirill ha justificado el conflicto y recibió críticas del propio papa Francisco, quien decidió postergar un encuentro previsto para el 14 de junio en Jerusalén con el líder ortodoxo. Francisco y Kirill hablaron a mediados de marzo, en medio de la guerra, en una conversación que encontró el rechazo papal a cualquier justificación del conflicto. "En un tiempo también se habló en nuestras Iglesias de guerra santa o guerra justa. Hoy no podemos hablar así. Se ha desarrollado la conciencia cristiana de la importancia de la paz", planteó el Papa en ese momento. 08:13 | 08/06/2022 Zelenski afirmó que "más de 31.000 soldados rusos han muerto en Ucrania" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó que "más de 31.000 soldados rusos han muerto en Ucrania" desde el inicio de la invasión, el 24 de febrero. "Rusia paga por esta guerra completamente insensata casi 300 vidas de sus soldados cada día. Pero habrá un día en que, incluso para Rusia, el número de pérdidas será inaceptable", dijo Zelenski, citando un balance propio. El Ministerio de Defensa ruso , en tanto, anunció que las Fuerzas Armadas de Ucrania han sufrido pérdidas significativas en el Donbass. "Los militares ucranianos sufren pérdidas significativas en efectivos, armas y equipos militares en Donbass", declaró el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, el general mayor Igor Konashenkov. " Las pérdidas de las tropas ucranianas ascendieron a más de 300 nacionalistas , seis tanques, 15 vehículos blindados de combate, 36 piezas de artillería de campaña y morteros, cuatro sistemas de lanzacohetes múltiples Grad y más de 20 unidades de vehículos militares solo en tres días de combates en Sviatogorsk, en la República Popular de Donetsk", afirmó el portavoz y reivindicó la independencia de esa provincia prorrusa. 07:35 | 08/06/2022 <