> El conflicto entre Rusia y Ucrania continúa en el plano militar, pero también en el terreno de la diplomacia y las declaraciones. Tras el anuncio de que volverán las negociaciones entre este lunes y el miércoles, el presidente turco insiste a Vladimir Putin por un alto en las operaciones. En el terreno, el gobierno de Ucrania teme que las fuerzas rusas vuelvan a intentar un avance en Kiev, desupés de haber reagrupado sus tropas en el este. Seguí leyendo: 🔴En vivo. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 03:28 | 28/03/2022 Ucrania cree que Rusia intentará romper la resistencia de Kiev tras reagrupar sus fuerzas Las fuerzas ucranianas controlan la situación en la capital y la región de Kiev, pero creen que Rusia intentará romper de nuevo la resistencia después de reagruparse en territorio bielorruso, al tiempo que proseguirá su ofensiva en el sur y el este de Ucrania, especialmente en el Donbass. "Se asignaron varias unidades al área de Chernóbil -en la región de Kiev- para su posterior reubicación a Bielorrusia, con el objetivo de restaurar la capacidad de combate", señaló el Mando General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. "Es posible que después de la implementación de estas medidas, el reagrupamiento y el fortalecimiento de las fuerzas, los ocupantes reanuden las acciones para bloquear Kiev desde la dirección suroeste", añadió. El Instituto para el Estudio de la Guerra (ISW, en inglés), con sede en EEUU, coincide en esta evaluación: "el Ejército ruso continúa concentrando reemplazos y refuerzos en Bielorrusia y Rusia al norte de Kiev, para luchar por posiciones en las afueras de la capital e intentar completar el cerco y la captura de Chernígov", sostiene. 22:50 | 27/03/2022 El conflicto Rusia - Ucrania, también en los Premios Oscar 2022 En plena ceremonia de los Oscar , la actriz Mila Kunis -de ascendencia ucraniana- aprovechó para realizar una velada pero clara alusión a la guerra que se desarrolla en el país de sus antepasados. La actriz dijo: “Los acontecimientos recientes en el mundo nos dejaron abatidos, y cuando presenciamos la fortaleza y la dignidad de quienes enfrentan lo devastador es imposible no asombrarnos de la resiliencia. No podemos evitar asombrarnos con aquellos que encuentran la fuerza para seguir peleando en medio de una oscuridad inimaginable”. 21:19 | 27/03/2022 Moscú acusó de "agentes extranjeros" a los periodistas rusos que entrevistaron al presidente ucraniano El ente regulador de medios en Rusia , Roskomnadzor, prohibió este domingo la difusión de la entrevista realizada por varios periodistas rusos independientes al presidente ucraniano, Volodímir Zelensk i. La medida fue anunciada a través de un comunicado publicado en Telegram, en el cual se calificó a los comunicadores que realizaron la nota como "agentes extranjeros ". "Roskomnadzor advierte a los medios de comunicación rusos de que no publiquen esta entrevista", remarcó. Y añadió: "Los medios que hayan realizado entrevistas serán sometidos a escrutinio para determinar el alcance de su responsabilidad y la respuesta apropiada que se adoptará ". 20:28 | 27/03/2022 La Ópera de París recauda 300.000 euros en un concierto solidario con Ucrania La Ópera Nacional de París recaudó este domingo 300.000 euros en un concierto solidario "por la paz" que rindió homenaje al pueblo ucraniano. Alrededor de 1.900 personas abarrotaron la sala principal del Palacio Garnier para disfrutar del recital que ofreció la orquesta y el coro de la Ópera Nacional parisina bajo la dirección musical del maestro italiano Carlo Rizzi y la dirección coral de la taiwanesa Ching-Lien Wu. El "Concierto por la Paz" recaudó fondos en beneficio del colectivo Alianza Urgencias de Ucrania que incluye algunas organizaciones como Acción Contra el Hambre, CARE, Handicap Internacional, Médicos del Mundo, Plan Internacional y Solidaridad Internacional. 19:50 | 27/03/2022 España enviará armas y una ambulancia blindada a Ucrania El Ministerio de Defensa de España enviará este lunes un avión del ejército del Aire con un nuevo cargamento de material ofensivo para las tropas ucranianas . En tanto, el martes partirá otra aeronave militar española que trasladara una ambulancia blindada y medicamentos. Defensa informó de ambos vuelos con material ofensivo y sanitario, para las próximas 48 horas, después de que el presidente del Gobierno de España -el pasado jueves en la cumbre extraordinaria de la OTAN- ratificara "su compromiso" con Ucrania. Este nuevo cargamento de material ofensivo que viajará el lunes en un avión A400 del Ejército del Aire se suma al que ya hizo llegar España a primeros de marzo, cuando varios aviones trasladaron hasta un punto cercano a la frontera polaca 1.370 lanzagranadas contra carros, 700.000 cartuchos de ametralladoras y ametralladoras ligeras. 19:05 | 27/03/2022 Canadá, al "rescate" de Europa: aumentará su producción de petróleo El gobierno de Canadá le comunicó en las últimas horas a Estados Unidos y Europa que tiene capacidad para aumentar su producción diaria en 200.000 barriles de petróleo y 100.000 barriles equivalentes de petróleo en gas natural para sustituir parte de las compras europeas de combustible a Rusia. El ministro de Recursos Naturales de Canadá, Jonathan Wilkinson , realizó el anunció durante una reunión de la Agencia Internacional de la Energía (AIE) celebrada en París, según señalaron medios de comunicación canadienses. Wilkinson añadió que Europa solicitó a Canadá su colaboración para dejar de depender "en el corto plazo" del petróleo y gas rusos y acelerar "la transición energética en todo el continente". "Canadá está en una posición única para ayudar en ambos puntos. Seguiremos trabajando con nuestros socios para apoyar los mercados internacionales de energía y acelerar la transición energética", declaró Wilkinson. 18:08 | 27/03/2022 Ucrania teme una nueva ofensiva sobre Kiev Las fuerzas ucranias indicaron que "controlan la situación en la capital y la región de Kiev", pero creen que Rusia intentará ingresar a la ciudad después de reagruparse en territorio bielorruso, al tiempo que proseguirá su ofensiva en el sur y el este de Ucrania, especialmente en el Donbás. " Se asignaron varias unidades al área de Chernóbil -en la región de Kiev- para su posterior reubicación a Bielorrusia, con el objetivo de restaurar la capacidad de combate", dijo este domingo el Mando General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. "Es posible que después de la implementación de estas medidas, las fuerzas rusas reanuden las acciones para bloquear Kiev desde la dirección suroeste ", añadió. 16:28 | 27/03/2022 El presidente de Turquía le reiteró a Putin que es necesario un alto al fuego El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, conversó este domingo por teléfono con su homólogo ruso, Vladímir Putin, e insistió en la necesidad de establecer un alto al fuego en Ucrania y una mejora de las condiciones humanitarias. "Erdogan ha destacado la importancia de un alto el fuego entre Rusia y Ucrania, la implementación de la paz y la mejora de las condiciones humanitarias en la región", se puede leer en el comunicado oficial difundido por el Gobierno turco. Ambos líderes han acordado que la próxima ronda de negociaciones entre Ucrania y Rusia se llevará a cabo en Estambul. El negociador ucranio David Arakhamia ya había anunciado que las próximas conversaciones cara a cara tendrían lugar en Turquía del 28 al 30 de marzo . 15:41 | 27/03/2022 La OTAN considera medidas de apoyo a países que podrían estar "amenazados" por Rusia La OTAN está considerando medidas adicionales para apoyar a los países que pueden estar "amenazados" por Rusia , declaró el secretario adjunto de la Alianza Atlántica para la Política de Defensa y Planificación, Patrick Turner. " Ya tomamos medidas para apoyar a países como Georgia, Bosnia y Herzegovina, pero queremos considerar qué más podemos hacer para apoyar a los países que pueden enfrentar una amenaza rusa", dijo Turner en la conferencia internacional Doha Forum celebrada este fin de semana en Qatar. Desde el inicio del conflicto bélico, el pasado 24 de febrero, países de la OTAN, de manera individual o en grupos, han suministrado toneladas de armas a Ucrania , pero no aviones, sobre todo misiles antitanque y antiaéreos, lanzaderas para esos misiles y fusiles y ametralladoras. La alianza atlántica mantuvo su postura sobre que no mandará tropas a Ucrania, ni de combate ni de paz, para evitar una confrontación directa con Rusia. 15:26 | 27/03/2022 Zelenski dijo a medios rusos que la cuestión de neutralidad de Ucrania se está estudiando a fondo La cuestión de la "neutralidad" de Ucrania , uno de los puntos centrales de las negociaciones con Rusia para poner fin al conflicto, se está "estudiando a fondo" , dijo este domingo el presidente ucraniano Volodimir Zelenski en una entrevista con medios rusos. "Este punto de las negociaciones está en discusión, se estudia en profundidad", dijo en una entrevista online, difundida por el canal de Telegram de la administración presidencial ucraniana. Las declaraciones del mandatario ucraniano tienen lugar a poco de concretarse una nueva ronda de negociaciones con pares rusos, que tendrá lugar entre este lunes y miércoles , en pos de alcanzar un acuerdo de paz o cese al conflicto bélico que ya lleva más de un mes en curso con miles de muertos, heridos y desplazados. Según informó David Arakhamia, un miembro del grupo negociador ucraniano, las delegaciones ucraniana y rusa acordaron este domingo en una videollamada que volverán a reunirse presencialmente en Turquía. Las reuniones ya tuvieron dos instancias de negociación la segunda y tercera semana de marzo con los ministros de Exteriores, pero no se produjeron avances ni acuerdos concretos. Se busca alcanzar un acuerdo de paz o, al menos, un cese al fuego hasta poder concretarlo. 14:39 | 27/03/2022 El Papa dijo que esta guerra "es una derrota para todos" y reiteró su pedido de paz El papa Francisco renovó hoy su pedido para el fin de la guerra en Ucrania, donde, dijo, "los poderosos deciden que mueran los pobres", y advirtió por el peligro de que la humanidad pueda "autodestruirse" si continúa el conflicto iniciado hace más de un mes. "Pasó más de un mes del inicio de la invasión de Ucrania, del inicio de esta guerra cruel e insensata, y que como toda guerra representa una derrota para todos", lamentó el pontífice tras rezar el tradicional Ángelus frente a miles de fieles en la Plaza San Pedro. "Hay que repudiar la guerra, lugar de muerte donde padres y madre entierran a sus hijos, donde los hombres matan a su hermano sin haberlo ni siquiera visto, donde los poderosos deciden que mueran los pobres", dijo el Papa en un nuevo mensaje sobre la invasión rusa. Francisco agregó que "la guerra no devasta solo el presente sino el porvenir de una sociedad". 13:23 | 27/03/2022 Macron se despega de los dichos de Biden, quien calificó a Putin de "carnicero" El presidente francés, Emmanuel Macron, advirtió contra una "escalada en palabras o acciones" en Ucrania, después de que su par estadounidense Joe Biden calificara a Vladimir Putin de "carnicero" que "no puede permanecer en el poder". "No utilizaría este tipo de términos porque sigo hablando con el presidente Putin", dijo el dirigente francés, que pidió evitar "la escalada de palabras y acciones" para poner fin a la guerra. En un discurso en el Castillo Real de Varsovia, el líder estadounidense arremetió contra Putin y dijo que no podía "permanecer en el poder", pero la Casa Blanca matizó de inmediato sus palabras e insistió en que Washington no estaba buscando un cambio de régimen. "Un jefe de Estado debería mantenerse sobrio", reaccionó el Kremlin, citado por la agencia TASS. Los ataques personales están "reduciendo la ventana de oportunidad" para las relaciones bilaterales, dijo su portavoz Dmitri Peskov. Entretanto se espera el contacto telefónico de Macron con Putin para organizar la evacuación de civiles de Mariúpol, una ciudad del sureste de Ucrania  asediada por las fuerzas rusas desde hace varias semanas. 12:30 | 27/03/2022 Las delegaciones rusa y ucraniana se reunirán de nuevo a partir del lunes en Turquía Las delegaciones rusa y ucraniana se reunirán en Turquía a partir del lunes para una nueva ronda de negociaciones cara a cara, anunció el domingo David Arakhamia, uno de los negociadores ucranianos. "Durante las discusiones por videoconferencia de hoy se decidió celebrar la próxima ronda cara a cara en Turquía del 28 al 30 de marzo", dijo el negociador en Facebook. El 10 de marzo ya se celebró en Turquía, en Antalya, una sesión de negociación ruso-ucraniana a nivel de ministros de Exteriores, sin que se produjera ningún avance concreto. 10:51 | 27/03/2022 Zelenski acusó a Occidente de falta de valor para ayudar a Ucrania El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, subió hoy el tono de sus críticas a Occidente y lo acusó de falta de coraje para ayudar a su país ante la invasión rusa, al volver a reclamar que se le envíen aviones y tanques para defender ciudades bajo asedio. En un mensaje por video, el mandatario deploró lo que calificó de "ping-pong" entre Estados Unidos y Europa "sobre quién y cómo tiene que entregar aviones" y otras armas a Ucrania. En punzantes palabras, Zelenski dijo que líderes occidentales que podrían ayudar a Ucrania no tenían ni el 1% del valor de los defensores de Mariupol, la ciudad asediada por tropas. “Hoy hablé con los defensores de Mariupol. Estoy en contacto constante con ellos. Su determinación, heroísmo y firmeza es asombrosa", dijo sobre la sureña ciudad portuaria, ubicada sobre el mar de Azov. “Si sólo aquellos que han estado pensando durante 31 días cómo entregar decenas de aviones y tanques tuvieran el 1 por ciento del coraje que tienen ellos", agregó, exasperado. Zelenski acusó a gobiernos occidentales de "tener miedo de impedir esta tragedia. Miedo nada más que de tomar una decisión". “Entonces, ¿quién está a cargo de la comunidad euro-atlántica? ¿Moscú todavía, gracias a sus tácticas de miedo? Nuestros socios deben acelerar su ayuda a Ucrania", sostuvo, informó la cadena BBC. Países de la OTAN, de manera individual o en grupos, han suministrado toneladas de armas a Ucrania, pero no aviones, sobre todo misiles antitanque y antiaéreos, lanzaderas para esos misiles y fusiles y ametralladoras. La alianza atlántica ha dicho que no mandará tropas a Ucrania, ni de combate ni de paz, para evitar una confrontación directa con Rusia. Zelenski dijo que "Ucrania no puede derribar misiles rusos con fusiles y armas automáticas, que han sido el grueso de los suministros" recibidos de Occidente. 10:14 | 27/03/2022 Líder separatista de Lugansk quiere celebrar un referéndum para incorporarse a Rusia El líder separatista de una provincia del este de Ucrania en la que se habla ruso abrió hoy la puerta a celebrar un referéndum para que su región se incorpore a Rusia, en medio de la invasión rusa a la nación vecina. Leonid Pasechnik, líder de la "república popular" que los separatistas han declarado en la provincia ucraniana de Lugansk, dijo que la consulta popular podría celebrarse "en un futuro cercano". "Creo que en un futuro cercano se llevará a cabo un referéndum en el territorio de la república, en el que la gente ejercerá su derecho constitucional absoluto y expresará su opinión sobre unirse a la Federación Rusa", dijo, informó la agencia de noticias rusa Tass. "Por alguna razón, estoy segura de que este será el caso", añadió. Rusia ha apoyado a los líderes separatistas de Lugansk y de la vecina Donetsk desde que se alzaron en armas contra el Gobierno ucraniano en ambas provincias en 2014 poco después de que Moscú se anexionara la península ucraniana de Crimea. En conversaciones con Ucrania tras la invasión, Rusia le ha exigido reconocer su soberanía sobre Crimea y la independencia de Donetsk y Lugansk, ambas industrializadas y fronterizas con territorio ruso. 09:58 | 27/03/2022 Ataque a instalaciones militares en Lviv con misiles de largo alcance El Ministerio de Defensa ruso informó hoy que atacó instalaciones militares en Ucrania con misiles de largo alcance. El vocero de la cartera castrense dijo en un comunicado que misiles crucero destruyeron ayer un depósito de combustible y una planta de defensa en Lviv, cerca de la frontera con Polonia. El vocero, general Igor Konashenkov, agregó que otros misiles destruyeron un depósito de misiles antiaéreos en Plesetske, al oeste de Kiev, la capital ucraniana, informó la agencia de noticias Europa Press. El gobernador de la provincia de Lviv dijo ayer que cinco personas habían resultado heridas en dos ataques rusos en Lviv capital. El gobernador, Maxime Kozytsky, agregó que los ataques tuvieron por blanco un barrio del oeste de la ciudad pero que no sabía qué tipo de edificio o infraestructura había sido alcanzado. 05:49 | 27/03/2022 Tropas rusas avanzan al este desde Járkiv y Mariúpol para cercar a los ucranianos Rusia pretende rodear a las fuerzas ucranianas que están peleando en el Donbass, en el este del país, y para ello está desplazando a tropas desde sus posiciones en Járkiv, en el norte, y Mariúpol, en el sur, según la última evaluación del Reino Unido. En el parte bélico que el Ministerio de Defensa británico elabora a partir de sus informes de inteligencia, el Reino Unido señala que Rusia "parece estar concentrando sus esfuerzos en cercar a las fuerzas ucranianas que se enfrentan directamente a las regiones separatistas en el este del país". Y para ello Rusia recurre a tropas que ha desplegado en Járkiv y Mariúpol, donde se libran dos de las principales batallas de la guerra. Precisamente, Moscú señaló este viernes que el objetivo de su Ejército, una vez concluida la primera fase de la guerra, es concentrarse en el Donbass, aunque el Gobierno de Kiev y sus aliados han recibido ese anuncio con dudas y escepticismo. Según la evaluación británica, Rusia sigue apostando por los lanzamientos de misiles a distancia desde su propio espacio aéreo, para no exponer a su aviación a las defensas antiaéreas ucranianas. El ministerio se hace eco de un análisis estadounidense, que refleja una tasa de un 60 % de errores con esas armas, lo que, a juicio de Londres, "agravará el problema de sus existencias cada vez más limitadas, obligando (a Rusia) a recurrir a misiles menos sofisticados o a asumir más riesgos para su aviación". 02:03 | 27/03/2022 Las fuerzas rusas dispararon al menos dos misiles sobre Leópolis, a 90 kilómetros de Polonia El ataque ruso con misiles sobre Leópolis, en el oeste de Ucrania y a unos 90 kilómetros de la frontera con Polonia, causó al menos cinco heridos, según las autoridades regionales. El jefe de la administración militar de la provincia de Leópolis, Maksym Kozytsky, informó de la cifra preliminar de heridos y confirmó el ataque con al menos dos misiles, aunque se escucharon en la ciudad tres explosiones. El jefe militar advirtió del riesgo de otro ataque con misiles por lo que pidió a los residentes de la ciudad y de toda la región de Leópolis que permanezcan en los refugios hasta que se levante la alerta. La autoridad militar indicó que el ataque se produjo a las 16.30 hora local, procedente de la ciudad de Kryvyi Rih, en el sureste del país donde se concentran gran parte de los combates de la guerra contra Rusia. Las autoridades pidieron a la población no compartir en las redes sociales videos o fotos de lo ocurrido, junto con el mensaje: "recuerda que la inteligencia rusa recibe el 90 % de su información de las redes sociales". En poco más de un mes de guerra, Leópolis -considerada la capital del occidente del país- ha permanecido alejada de la guerra, aunque recibió otros dos ataques: un misil contra una base militar en las afueras donde entrenaban combatientes extranjeros, que causó 35 muertos; y otro días después, contra el aeropuerto de la ciudad, que no causó víctimas. 22:59 | 26/03/2022 Ejército ruso captura la ciudad donde vive el personal de Chernobyl El ejército ruso tomó el control de la ciudad de Slavutych , en el norte de Ucrania, donde reside el personal de la central nuclear de Chernobil. Las fuerzas del Kremlin también arrestaron al alcalde a quien más tarde liberaron. La población local respondió con manifestaciones, según precisaron las autoridades locales. “Los ocupantes rusos invadieron Slavutych y ocuparon el hospital municipal", denunció en Telegram la administración militar de la región de Kiev, que incluye esta ciudad de 25 mil habitantes situada a 160 kilómetros al norte de la capital. Slavutych fue construida después del grave accidente de la central nuclear de Chernobyl que ocurrió en 1986. La central de Chernobil fue tomada por el ejército ruso el 24 de febrero, en el primer día de la invasión de Ucrania.  Recién hace una semana la central nuclear tuvo su primera rotación de personal desde el inicio de la guerra. 22:54 | 26/03/2022 Según una ministra británica las sanciones contra Rusia podrían ser levantadas con paz y garantías La ministra británica de Relaciones Exteriores, Liz Truss, afirmó el sábado que las sanciones de su país contra Rusia por la invasión de Ucrania podrían ser levantadas si Moscú se compromete a un alto al fuego y retira sus tropas. En una extensa entrevista con el diario Sunday Telegraph , Truss afirmó que el Kremlin también deberá aceptar "no más agresiones" contra Ucrania para que se levanten las sanciones británicas contra cientos de personas y entidades rusas. "Las sanciones solo serán levantadas con un alto al fuego total y retiro, pero también con compromisos de que no habrá más agresión", declaró Truss al diario. "Además, podrían reimponerse las sanciones si hay más agresiones en el futuro", señaló. La jefa de la diplomacia británica destacó que Rusia adhirió a múltiples acuerdos que no ha cumplido, "así que debe haber palancas duras" al tratar con Moscú. Sus comentarios reflejan declaraciones recientes del secretario de Estado norteamericano, Antony Blinken, quien afirmó que las sanciones contra Rusia "no están diseñadas para ser permanentes y serían levantadas si Rusia cambia de comportamiento". Sin embargo, las tensiones con el Kremlin han crecido a lo largo del mes de guerra en Ucrania. El sábado, el presidente estadounidense Joe Biden calificó a su par ruso, Vladimir Putin, como "un carnicero" que "no puede permanecer en el poder". Truss reveló también que creó una unidad especializada en negociaciones para ayudar a Ucrania en sus conversaciones de paz con Rusia, aunque advirtió que solo será útil "cuando los rusos se pongan serios con las negociaciones". 20:43 | 26/03/2022 La ONU teme una crisis alimentaria en muchos países por la guerra en Ucrania La invasión rusa de Ucrania es un "desastre" que preocupa al secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, manifestó este sábado Mami Mizutori, alta funcionaria de la ONU. "El secretario general está muy preocupado por la repercusión que la crisis puede tener en las economías y sociedades de todos los países", afirmó Mizutori. Según la representante especial del secretario general de las Naciones Unidas para la reducción del riesgo de desastres, Guterres teme que el alza de los precios de los alimentos y la energía podría generar una "crisis alimentaria" en "muchos países". "Todo el mundo va a sentir el impacto de esto a través de la inflación", adviritió Mizutori. Mizutori mostró su temor a que el conflicto haga caer la inversión y la cooperación internacional, especialmente en los países más pobres. Debido a la invasión ordenada por el presidente de Rusia, Vladimir Putin, Moscú ha sido castigado por occidente con múltiples sanciones para castigar su economía. Las medidas afectan las exportaciones de granos, petróleo y gas, de las que Rusia es uno de los principales productores del mundo. 20:25 | 26/03/2022 Putin dice que Rusia siente orgullo de su Guardia Nacional en Ucrania El presidente de Rusia, Vladimir Putin, afirmó que el país está orgulloso de sus militares que "cumplen con su deber" en Ucrania, según un mensaje en video dedicado al Día de la Guardia Nacional rusa recogido por la agencia TASS. “Hoy quiero dirigirme en particular a todos los militares y personal de la Guardia Nacional Rusa que participan en la operación militar especial en el territorio de Donbass y Ucrania”, enfatizó el presidente. Putin admitió en su mensaje ante el Día de la Guardia Nacional (Rosgvardiya) que se celebra este domingo, que “la situación real de combate está ciertamente asociada con altos riesgos”, señala TASS. "Sé muy bien cómo actuáis en tales situaciones: con valentía y profesionalidad, habilidad, decisión y sin miedo. Nuestro enorme país está orgulloso", dijo el presidente, según TASS. 19:10 | 26/03/2022 Alcalde de la ciudad ucraniana de Chernigov denuncia que 200 civiles murieron en bombardeos rusos El alcalde de la ciudad ucraniana de Chernigov, Vladislav Atroshenko, denunció que al menos 200 civiles murieron desde el comienzo de los ataques rusos sobre la localidad , que "ha quedado completamente destruida". La localidad está cerca de la frontera con Rusia y Bielorrusia y en ella residen en este momento la mitad de los 285.000 habitantes censados antes de la invasión rusa del 24 de febrero. El alcalde describió el estado de la ciudad como "catastrófico". Según sus palabras, se encuentra sin energía y es imposible salir de ella porque las fuerzas rusas destruyeron un puente que enlaza la localidad con la capital, Kiev. "Estamos decidiendo cómo sacar a los heridos graves por cualquier medio. No podemos operarlos localmente", declaró, antes de agregar que unas 44 personas, tanto militares como civiles, necesitaban atención médica. La semana pasada, las autoridades ucranianas aseguraron que en Chernigov diez personas que hacían cola para comprar pan murieron por un bombardeo ruso. El vocero del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, negó ese ataque y aseguró que todas las unidades de las Fuerzas Armadas estaban "fuera de Chernigov". "Todos los muertos son víctimas del terror de los nacionalistas ucranianos o estas imágenes de video son otro montaje del Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU, por sus siglas en ucraniano)", agregó el funcionario. 18:23 | 26/03/2022 La ONU mostró su preocupación por las consecuencias económicas de la invasión de Ucrania La invasión rusa de Ucrania es un "desastre" que preocupa al secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, manifestó este sábado Mami Mizutori, alta funcionaria de la ONU, durante una visita a Panamá. "El secretario general está muy preocupado por la repercusión que la crisis puede tener en las economías y sociedades de todos los países" , afirmó Mizutori, quien tachó el conflicto de "desastre". Según la representante especial del secretario general de las Naciones Unidas para la reducción del riesgo de desastres, Guterres teme que el alza de los precios de los alimentos y la energía podría generar una "crisis alimentaria" en "muchos países". "Todo el mundo va a sentir el impacto de esto a través de la inflación", advirtió Mizutori, quien mostró su temor a que el conflicto haga caer la inversión y la cooperación internacional, especialmente en los países más pobres. Debido a la invasión ordenada por el presidente de Rusia, Vladimir Putin, Moscú ha sido castigado por occidente con múltiples sanciones para castigar su economía. Las medidas afectan las exportaciones de granos, petróleo y gas, de las que Rusia es uno de los principales productores del mundo. Además, desde el inicio de la invasión, el 24 de febrero, más de 10 millones de ucranianos (un cuarto de la población) han debido abandonar sus hogares y 3,7 millones han salido del país. Mizutori también declaró que las diferentes agencias de las Naciones Unidas evalúan las ayudas que otorgarán a Ucrania tras el conflicto. 18:04 | 26/03/2022 Ucrania insiste en su pretensión de conseguir aviones de Polonia Ucrania aseguró que Estados Unidos no pone objeciones a que Polonia le entregue aviones de combate para enfrentar la invasión rusa , pese a que el Pentágono había rechazado previamente esa propuesta. "Estados Unidos no tiene ninguna objeción al traspaso de aviones. Por lo tanto, la pelota está ahora en el tejado de Polonia" , indicó el canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, en un escrito enviado a la AFP. Kuleba y el ministro ucraniano de Defensa, Oleksi Reznikov, se reunieron durante el día en Varsovia con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, de visita en Polonia para reforzar su apoyo a este país miembro de la OTAN fronterizo con Ucrania. A principios de mes, el Pentágono había rechazado la transferencia de aviones de combate de Polonia a Kiev para luchar contra las fuerzas rusas al considerarla de "alto riesgo", lo que en el momento supuso un jarro de agua fría para Ucrania en su apuesta por lograr más potencia de fuego aérea. "Ucrania tiene una necesidad crítica de más aviones de combate", señaló Kuleba, insistiendo en que Kiev los necesitaba para "lograr un equilibrio en el cielo" y evitar que Rusia "mate a más civiles". Polonia ya expresó su apoyo a un plan de traspasar a Ucrania sus MiG-29 de la era soviética a través de una base aérea estadounidense en Ramstein, Alemania. 17:42 | 26/03/2022 Rusia niega tener espías en México Rusia rechazó los señalamientos del jefe del Comando Norte estadounidense, Glen VanHerck, sobre una presencia de espías rusos en territorio mexicano y consideró “inaceptable” que Estados Unidos trate "de influir en la actividad y las decisiones soberanas del Gobierno de México”. La Embajada de Rusia en México "ha analizado con gran atención el discurso del señor Glen D. VanHerck y su opinión no tiene ningún fundamento sobre la presencia de 'espías militares rusos' en México”, señaló la legación diplomática en un comunicado difundido el viernes en sus redes sociales. “Una vez más podemos observar la propaganda de Estados Unidos que tiene como uno de sus objetivos principales aislar a Rusia y a los diplomáticos rusos de todo el mundo por medio de las noticias falsas”, agregó el texto. Además, la embajada rusa lanzó un interrogante al embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, sobre la presencia de diplomáticos estadounidenses en el país: “En este contexto nos gustaría dirigirnos al Señor Salazar haciéndole de la manera más amable la siguiente pregunta: ¿Quiénes son más de mil diplomáticos estadounidenses que trabajan en la Embajada Estados Unidos en México?”. El jueves, el jefe del Comando Norte estadounidense, Glen VanHerck, afirmó, durante una reunión en el Senado de su país, que México es la nación con más agentes de inteligencia rusos desplegados en el mundo. Consultado sobre el tema, el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, dijo durante su rueda de prensa matutina del viernes: "Es una declaración, nosotros no vamos a cuestionar nada, somos respetuosos de la libre manifestación de las ideas". Y agregó que México "es un país libre, independiente, soberano, y eso debe saberse cada vez más, porque parece a veces que no se entiende lo suficiente". Finalmente, aseguró que el país permitirá la entrada de los extranjeros que quieran "llevar a cabo actividades legales". 17:20 | 26/03/2022 Kremlin dice que las palabras de Biden sobre Putin reducen la posibilidad de mejorar lazos El Kremlin sostuvo este sábado que los insultos del presidente de EEUU, Joe Biden, a su homólogo ruso, Vladimir Putin, reducen la posibilidad de mejorar las relaciones entre Washington y Moscú. "Un líder debe mantener la calma" , declaró el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, a la agencia oficial TASS, después de que Biden llamara "carnicero" a Putin tras reunirse con refugiados ucranianos en Polonia. Y agregó: "Y, por supuesto, esos insultos personales reducen la oportunidad de mejorar nuestras relaciones bilaterales. Hay que ser consciente de esto". Además, Peskov se mostró sorprendido por las acusaciones de Biden contra Putin. "Después de todo, él es el hombre que una vez exigió, hablando en la televisión de su país, que se bombardeara Yugoslavia. Exactamente, bombardeos de Yugoslavia. Exigió matar a gente", aseveró Peskov. Y concluyó: "Por lo tanto, por supuesto, es al menos extraño escuchar tal cosa de él". 17:00 | 26/03/2022 Activistas de Amnistía Internacional reclaman ante el consulado ruso en España el fin de la guerra Activistas de Amnistía Internacional (AI) se han concentrado esta tarde frente al consulado de la Federación Rusa en Valencia, en el este de España, al cumplirse el mes de la invasión a Ucrania, para exigir a este país que "ponga fin inmediato a la agresión ", retire sus tropas y garantice la protección de la población civil. Alrededor de un centenar de personas, algunas de las cuales portaban girasoles, han participado en la protesta, que ha comenzado alrededor de las 18:30 horas bajo el lema ‘¡Stop a la agresión! Protejan a la población civil de Ucrania’. Durante la concentración se han mostrado carteles con frases como "stop guerra" o "no visas a los rusos en Europa" y se han gritado consignas como "Putin asesino", "No es una guerra, es una invasión", "Ucrania, protección a la población" o "Europa, necesitamos ayuda". Una de las personas concentradas, un hombre de origen ruso y cuya mujer es de origen ucraniano, ha explicado a los periodistas que había acudido a la protesta porque "hay muchos rusos que no queremos la guerra", y ha añadido que quiere "la paz" y un país "libre y sin dictadura". Durante la concentración se ha leído un manifiesto en el que Amnistía Internacional exige a Rusia que "detenga este acto de agresión contra Ucrania de inmediato y proteja a la población civil". Esta protesta forma parte de una acción global de la organización convocada frente a los consultados de Rusia o lugares emblemáticos de las ciudades. 16:41 | 26/03/2022 Canadá y la UE adoptan iniciativa en favor de refugiados ucranianos Canadá y la Unión Europea (UE) anunciaron el sábado el lanzamiento de una recaudación de fondos internacional para los refugiados ucranianos , que culminará el 9 de abril con una "conferencia de donantes" organizada conjuntamente por Bruselas y Ottawa. "La campaña 'Stand Up For Ukraine' busca movilizar a gobiernos, instituciones, artistas, empresas e individuos para que asignen fondos destinados a apoyar los esfuerzos humanitarios en Ucrania y los países vecinos" , explicó la oficina del primer ministro canadiense, Justin Trudeau, en un comunicado de prensa firmado junto a la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. Ambos dirigentes dijeron que respondían al llamado del presidente ucraniano Volodimir Zelenski para que el 9 de abril tenga lugar "una gran manifestación (...) en las redes sociales para apoyar a quienes se vieron obligados a huir de Ucrania". La iniciativa de la Comisión Europea y el gobierno canadiense se lleva a cabo en colaboración con la ONG Global Citizen. Casi 3,8 millones de personas han huido de Ucrania, en su mayoría hacia Polonia, desde la invasión del ejército ruso el 24 de febrero, según la ONU, que estima en otros casi 6,5 millones el número de desplazados dentro de Ucrania. En total, unas diez millones de personas, más de la cuarta parte de la población, tuvo que abandonar sus hogares. 16:21 | 26/03/2022 Autoridades de la ciudad ucraniana de Lviv confirman tres nuevas explosiones en segundo ataque Las autoridades de Lviv han informado de que tres nuevas explosiones se han escuchado en las proximidades de la ciudad , horas después de un ataque con misiles que causó cinco heridos. El jefe de la administración militar de la provincia de Leópolis, Maksym Kozytsky, confirmó este segundo ataque, aunque no ofreció más detalles sobre la localización exacta, e instó a la población a permanecer en los refugios. Lviv, considerada la capital del occidente del país, se ubica a unos 80 kilómetros de la frontera con Polonia y acoge gran parte del flujo de refugiados que intentan salir del país. Este segundo ataque se produjo a las 18.55 hora local (16.55 GMT), después de un primer ataque con al menos dos misiles a las 16.30 hora local. "Como resultado del bombardeo, una de las instalaciones industriales de almacenamiento de combustible se quemó. Los edificios residenciales próximos no quedaron dañados", informó el alcalde, Andryi Sadoviy, sobre las consecuencias del primer ataque, que dejó también cinco heridos. Las primeras detonaciones se produjeron al noreste del ciudad, según el portal ucraniano Ukrinform, aunque las autoridades rehúsan dar detalles más precisos sobre la localización exacta del ataque por motivos de seguridad. 16:04 | 26/03/2022 Alemania perseguirá a cualquiera que use la letra "Z" en público, símbolo de apoyo a Rusia En una polémica iniciativa que vuelve a poner el derecho a la libre expresión en el centro del debate, dos importantes regiones alemanas, Baviera y Baja Sajonia, perseguirán a cualquiera que use la letra "Z" en público, un símbolo de apoyo a la guerra que libra Rusia contra Ucrania. Las personas que "expresen públicamente su aprobación a la guerra de agresión del presidente ruso Putin contra Ucrania utilizando este símbolo 'Z' enfrentarán consecuencias penales", dijo el ministro del Interior de Baja Sajonia, Boris Pistorius, en un comunicado. Los simpatizantes del Kremlin que usen una "Z" en público "deben saber que pueden ser perseguidos por haber tolerado crímenes", advirtió por su parte el ministro de justicia de Baviera, Georg Eisenreich. Desde el inicio de la guerra en Ucrania, una "Z" en blanco apareció sobre los tanques y uniformes de las fuerzas rusas. Desde entonces, el signo se ha visto en espacios públicos, tanto en Rusia como fuera del país, "en edificios, coches o ropa", explica el ministerio de Baja Sajonia. El hecho de que esto ocurra también en esa región de Alemania durante manifestaciones por ejemplo, es "absolutamente incomprensible" y pretende "avalar estos crímenes", añadió Pistorius. "Todo el mundo puede expresar su opinión en Alemania", pero "la libertad de expresión termina donde empieza el derecho penal", señaló de manera inquietante el ministro bávaro. El Código Penal alemán castiga con hasta tres años de prisión y una multa a quien apruebe públicamente las guerras de agresión, que pueden alterar el orden público. 15:51 | 26/03/2022 Rusos protestan en Praga contra la invasión de Ucrania Varios miles de personas se han manifestado este sábado en Praga contra la invasión rusa de Ucrania, tras una convocatoria realizada por ciudadanos rusos residentes en la República Checa, que pedían tomar posición públicamente contra las políticas de Moscú. U nas 5.000 personas, según estimaciones de la prensa checa, marcharon por el centro de Praga, ondeando banderas blancas y blanquiazules como símbolos de oposición tanto a la invasión de Ucrania como al presidente ruso, Vladimir Putin. Varios manifestantes decían que Rusia se va convirtiendo en un Estado "fascista" bajo el mando de Putin y mostraban su apoyo al opositor Alexéi Navalni, informa Irozhlas, la versión digital de la radio pública checa. Con unos 40.000 residentes, la comunidad rusa es el cuarto colectivo inmigrante más numeroso en República Checa, tras ucranianos, eslovacos y vietnamitas. El jueves pasado, la municipalidad de Praga votó a favor de cambiar el nombre de la avenida en la que se ubica la embajada rusa y nombrar este tramo 'Héroes de Ucrania', informa la prensa checa. 15:27 | 26/03/2022 La ciudad ucraniana Mariupol denuncia deportación de médicos y pacientes refugiados en un hospital Las autoridades de la Mariupol, en el sur de Ucrania, denunciaron hoy la deportación masiva de médicos y pacientes que se habían refugiado en el sótano de un hospital de esa ciudad , bajo el asedio de la tropas rusas. Fuentes locales informaron, según el portal ucraniano Ukrinform, de la detención de unas 700 personas, de las cuales un número no precisado fue deportado en dirección desconocida. Desde el gobierno del presidente Volodímir Zelenski se había advertido previamente de que para la población de Mariúpol no hay corredores humanitarios seguros para evacuar a sus ciudadanos. La viceprimer ministra, Iryna Vereshchuk, afirmó desde la televisión pública de que sólo pueden salir de la ciudad vehículos privados, ya que, aseguró, las tropas rusas están impidiendo el paso de los autobuses. Kiev y Moscú se han estado responsabilizando mutuamente de que los corredores humanitarios acordados por ambas partes no lleguen a funcionar. El presidente francés, Emmanuel Macron, anunció ayer el propósito de su país, en cooperación con Turquía y Grecia, de apoyar la evacuación de Mariúpol donde se estima están atrapados unos 100.000 habitantes. 15:10 | 26/03/2022 Biden dice que Putin "no puede permanecer en el poder" en Rusia El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dice que su par ruso, Vladimir Putin, "no puede permanecer en el poder" en Rusia y que la guerra en Ucrania ya es un "fracaso estratégico" de Rusia, al tiempo que resaltó: "El pueblo ruso no es nuestro enemigo". Además, el mandatario alertó que el mundo debe prepararse para un "largo combate" entre "democracia y autocracia", en alusión a la invasión rusa de Ucrania, y reafirmó su apoyo a los ucranianos. Rusia "ha estrangulado la democracia [en su territorio] y ha tratado de hacerlo en otros lugares", subrayó en el palacio real de Varsovia, la capital polaca. El mandatario estadounidense consideró la resistencia de Ucrania contra las fuerzas rusas como parte de una "gran batalla por la libertad" y quiso tranquilizar al pueblo ucraniano: "Estamos con ustedes". En otro tramo Biden, advirtió a Rusia que "ni se le ocurra moverse una sola pulgada dentro del territorio de la OTAN", reiterando la "obligación sagrada" de los miembros de la alianza de defender su territorio "con toda la fuerza de nuestro poder colectivo". 14:51 | 26/03/2022 Al menos cinco heridos en dos ataques en Lviv, al oeste de Ucrania La ciudad de Lviv , en el oeste de Ucrania y relativamente libre de los combates hasta ahora , sufrió hoy dos ataques rusos que dejaron al menos cinco heridos, dijo el gobernador de la región, Maxime Kozytsky, en Telegram. Los ataques alcanzaron un barrio oriental de la ciudad, Lytchakivsky, sin que se supiera exactamente qué tipo de edificio o infraestructura había sido alcanzado. 12:55 | 26/03/2022 Rusia corta salidas de la ciudad ucraniana de Chernígov, según su alcalde Las tropas rusas han cerrado el cerco sobre Chernígov y ya resulta prácticamente imposible evacuar a los civiles y a los heridos, alertó este sábado el alcalde de esta ciudad ucraniana situada a 120 km al noroeste de Kiev. El alcalde, Vladislav Atroshenko, precisó que las fuerzas rusas destruyeron un puente sobre la ruta de Kiev y que un puente peatonal, bajo bombardeos contantes, amenaza con derrumbarse, impidiendo la organización de corredores humanitarios. 11:56 | 26/03/2022 Biden califica a Putin de "carnicero" tras reunirse con refugiados ucranianos en Polonia El presidente estadounidense, Joe Biden, calificó hoy a su par ruso, Vladimir Putin, de "carnicero" , durante un encuentro con refugiados ucranianos en Varsovia, en el segundo y último día de su visita a Polonia. Interrogado por los periodistas sobre su opinión acerca de Putin tras haber charlado con los refugiados, el mandatario respondió: "Es un carnicero". 11:56 | 26/03/2022 La ONU confirma casi 1.100 civiles muertos y más de 1.700 heridos en la invasión de Ucrania Casi 1.100 civiles ucranianos murieron y 1.754 resultaron heridos desde la invasión rusa a Ucrania, informó hoy el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. "Desde las 4 horas del 24 de febrero, cuando comenzó el ataque armado de la Federación Rusa contra Ucrania, hasta las cero horas del 25 de marzo, el Alto Comisionado registró 2.858 bajas civiles en Ucrania: 1.104 muertos y 1.754 heridos", según el informe. 11:55 | 26/03/2022 Ya son 127 los argentinos que salieron de Ucrania tras la invasión rusa Unos 127 argentinos abandonaron Ucrania hasta hoy tras el inicio de la invasión rusa, según informó Cancillería, que además intervino en la salida de ese territorio de 48 extranjeros. "Hasta este sábado, son 127 los ciudadanos argentinos que, desde iniciado el conflicto bélico, pudieron egresar de Ucrania hacia diferentes destinos", informó en un comunicado de prensa la Cancillería, que encabeza Santiago Cafiero. 11:43 | 26/03/2022 Ucrania informa que se abrirán 10 corredores humanitarios en las ciudades más afectadas El Gobierno ucraniano informó hoy sobre el establecimiento de diez corredores humanitarios para evacuar a la población civil de las ciudades más afectadas por los ataques rusos. "Se acordaron diez corredores humanitarios para hoy", dijo la viceprimera ministra de Ucrania, Irina Vereschuk, en un mensaje de vídeo. 11:21 | 26/03/2022 Desinformación en torno a Ucrania desata una "Tercera Guerra Mundial" mediática, dice ministra El conflicto en Ucrania ha desatado una "Tercera Guerra Mundial" por la desinformación , afirmó este sábado la viceministra ucraniana de Relaciones exteriores, Emine Djaparova, en un momento en que los expertos advierten de la dificultad para convencer a los rusos sobre las acciones de sus tropas. La invasión rusa contra Ucrania también obligó a generar importantes cambios en la forma en la que las grandes empresas de tecnología manejan la información, indicaron expertos que participaron en el Foro de Doha junto a la alta funcionaria. 10:57 | 26/03/2022 El ritmo diario de refugiados ucranianos se reduce considerablemente Casi 3,8 millones de personas han huido de Ucrania desde la invasión del ejército ruso el 24 de febrero, según el recuento de la ONU publicado el sábado, pero el número de llegadas se ha reducido considerablemente desde el comienzo de la semana. En total, más de diez millones de personas, es decir más de una cuarta parte de la población, tuvo que abandonar su hogar. 10:53 | 26/03/2022 Kiev abandona plan de toque de queda de 35 horas, habrá libre circulación el domingo El alcalde de Kiev renunció finalmente a decretar un nuevo toque de queda de 35 horas , que había anunciado a partir de este sábado por la noche en la capital ucraniana. "Nueva información del mando militar: el toque de queda en Kiev y en la región no estará en vigor mañana (domingo)", informó el alcalde de la capital, Vitali Klitschko, en Telegram. 10:53 | 26/03/2022 Biden reafirma que artículo 5º de la OTAN es un "compromiso sagrado" para EEUU El presidente Joe Biden reafirmó el sábado en Polonia que el artículo 5º del tratado de la OTAN - que estipula que el ataque contra un país miembro de la alianza es un ataque contra todo el pacto - constituye un  "compromiso sagrado" para Estados Unidos. "Pueden contar con eso (...) Por su libertad y por la nuestra", dijo a su homólogo polaco Andrzej Duda durante una reunión en Varsovia, en un momento de temor en este país fronterizo con Rusia tras la invasión contra Ucrania. 09:43 | 26/03/2022 Ejército ruso controla la ciudad donde vive el personal de la planta de Chernobil El ejército ruso tomó el control de la ciudad de Slavutych , en el norte de Ucrania, donde reside el personal de la central nuclear de Chernobil, y arrestó al alcalde , lo que desencadenó manifestaciones de la población, indicaron este sábado las autoridades regionales. "Los ocupantes rusos invadieron Slavutych y ocuparon el hospital municipal ", denunció en Telegram la administración militar de la región de Kiev, que incluye esta ciudad de 25 mil habitantes situada a 160 kilómetros al norte de la capital. 09:17 | 26/03/2022 Biden se reúne con ministros ucranianos después de que Rusia indicó que acota objetivos El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se reunió este sábado en Polonia con dos ministros ucranianos y más tarde visitará a refugiados que huyeron del conflicto, después de que Rusia anunció el viernes que va a concentrar su ofensiva en el Donbás, en el este de Ucrania. En Varsovia, Biden se reunió el sábado con los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa de Ucrania en el Hotel Marriott, en la primera cita en directo con altos funcionarios de Kiev desde que comenzó la invasión rusa el 24 de febrero. 09:15 | 26/03/2022 Zelenski denuncia en foro de Doha que Rusia está alentando carrera de armamento nuclear El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó este sábado que "el alarde que hace Rusia" de sus armas nucleares está alentando una "peligrosa carrera armamentística", durante una intervención en el Foro de Doha. Zelenski también pidió a Catar que aumente su producción de gas natural para contrarrestar los esfuerzos rusos de utilizar la energía como un amenaza, durante el encuentro de líderes políticos y empresariales organizado en Doha. 06:54 | 26/03/2022 Kiev decreta nuevo toque de queda desde sábado por la noche hasta lunes El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, decretó un nuevo toque de queda en la capital ucraniana desde el sábado por la noche hasta el lunes por la mañana . "El mando militar ha decidido reforzar el toque de queda. Durará desde las 20H00 horas del sábado hasta las 07H00 horas del lunes 28 de marzo", informó el alcalde en Telegram. 01:25 | 26/03/2022 "La guerra de los aviones", una derivación de las sanciones con 10.000 millones de euros en juego Después de que Rusia autorizara a sus líneas aéreas a registrar los aviones alquilados en el extranjero para seguir volando dentro del país, altos funcionarios europeos acusaron a Moscú de haber "robado" cientos de aviones de pasajeros, lo que representa miles de millones de euros para las empresas arrendadoras. Las aerolíneas rusas tienen plazo hasta el lunes para devolver los aviones, en virtud de las sanciones aeronáuticas aprobadas por la Unión Europea tras el inicio de las operaciones militares en Ucrania. Sin embargo, según una ley promulgada por el presidente Vladimir Putin y publicada el 14 de marzo, las aerolíneas rusas tienen la posibilidad de registrar en Rusia los aviones que alquilan en el extranjero para que estos puedan seguir volando en territorio ruso. Esta medida permite a las empresas utilizar esos dispositivos para vuelos domésticos a pesar de las sanciones occidentales. Si volaran al extranjero serían confiscados. "Son alrededor de 10.000 millones (de euros), más de 500 dispositivos incautados por los rusos y registrados con ellos", alertó por su parte el director general de Eurocontrol, Eamonn Brennan. "Esto crea una situación muy difícil para las empresas de alquiler europeas y para las aseguradoras", añadió. 17:51 | 25/03/2022 Rusia afirma que destruyó "casi por completo" las defensas antiaéreas de Ucrania Las fuerzas aéreas y el sistema de defensa antiaérea de Ucrania "han sido destruidos casi por completo" como resultado de la operación militar, mientras que la Armada ucraniana "ha dejado de existir". Así lo afirmó este viernes el jefe de la Dirección Principal de Operaciones del Estado Mayor ruso, Serguéi Rudskói. En una sesión informativa, afirmó que "el suministro de misiles y municiones, combustible y alimentos a las tropas ucranianas también se ha detenido prácticamente por completo" . Añadió que, "en general, se han completado las principales tareas de la primera fase de la operación". "Las capacidades de combate de las Fuerzas Armadas de Ucrania se han reducido significativamente, lo que nos permite, una vez más, concentrar nuestros principales esfuerzos en lograr el fin principal: la liberación de Donbass" , señaló. También precisó que las acciones militares en Ucrania se están llevando a cabo según el plan aprobado, con la prioridad absoluta de evitar víctimas civiles innecesarias. Destacó que las tropas rusas han bloqueado las ciudades de Kiev, Járkov, Chernígov, Sumy y Nikoláev , mientras que Jersón y la mayor parte de la provincia de Zaporozhie están bajo su pleno control. Rudskói dijo que a lo largo del primer mes de conflicto, las tropas ucranianas han sufrido 30 mil bajas: "14 mil irrecuperables y 16 mil heridos", mientras que Rusia ha perdido 1351 soldados y otros 3825 han resultado heridos. Ver Más <