> En medio de combates y bombardeos, Rusia y Ucrania retomaron las negociaciones . Delegaciones de ambos países volvieron a sentarse en una misma mesa en Turquía . Se trata de la primera conversación en persona entre los negociadores de Kiev y Moscú luego de tres semanas en las cuales solo hubo contactos por videoconferencia. En la previa del encuentro el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, se mostró dispuesto analizar algunos de los reclamos centrales del Kremlin , que a su vez aclaró que su propósito no es cambiar el gobierno ucraniano. Seguí leyendo El conflicto, minuto a minuto Ucrania renuncia a la OTAN y Rusia anuncia que reducirá sus ataques El resumen del día 34 de la guerra entre Rusia y Ucrania Estados Unidos aclara que no quiere sacar a Putin del poder luego del "desliz" de Biden La historia del Batallón Azov Hay actualizaciones de la nota! 01:26 | 30/03/2022 Francia descarta una operación humanitaria internacional en Mariúpol Las condiciones de una operación humanitaria internacional para evacuar a los civiles de la ciudad ucraniana de Mariúpol, asediada y bombardeada desde hace semanas por las tropas rusas, "no están reunidas por el momento", afirmó la Presidencia francesa. El jefe de Estado francés, Emmanuel Macron, presentó esa operación de evacuación, propuesta por Francia, Turquía y Grecia, a su homólogo ruso Vladimir Putin, quien dijo que "reflexionaría" antes de dar una respuesta, añadió el Elíseo, tras una conversación telefónica entre ambos mandatarios. Mientras tanto, "no hay que relajar los esfuerzos" porque la situación en Mariúpol es "dramática" y "catastrófica" para los cerca de 170.000 habitantes que permanecen allí, añadió la presidencia. El Kremlin aseguró de su lado que Vladimir Putin dijo a su interlocutor que "para resolver la situación humanitaria en esa ciudad [Mariúpol], los milicianos nacionalistas deberán poner fin a su resistencia y deponer las armas". El Elíseo no quiso comentar el resultado de las negociaciones entre Rusia y Ucrania en Estambul, calificados de "significativos" por los negociadores de ambos lados. "Nuestro deseo es primero coordinarnos con los ucranianos", precisó la presidencia francesa, anunciando un próximo encuentro entre Emmanuel Macron y Volodimir Zelenski. "Por ahora, la guerra continúa" y "nuestras exigencias siguen siendo las mismas", incluido el alto el fuego, añadió. 22:57 | 29/03/2022 ONU recorta su asignación de alimentos mundial El director ejecutivo del Programa Mundial de Alimentos de la ONU, David Beasley, consideró que la guerra en Ucrania creó "una catástrofe sobre otra’' y que su impacto "será global". Beasley comentó el martes al Consejo de Seguridad de la ONU que su agencia, que alimentaba a 125 millones de personas antes del conflicto bélico en el este de Europa, empezó a r educir las raciones para millones de familias en distintas partes del mundo debido al aumento en los costos de los alimentos, la gasolina y el transporte. 21:16 | 29/03/2022 Rusia exige explicaciones por el uso de un vehículo de la ONU por parte de nacionalistas ucranianos Durante la reunión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que se celebró este martes, el representante permanente de Rusia ante la ONU, Vasili Nebenzia, pidió explicaciones a la organización en relación con el uso de un vehículo con sus placas diplomáticas en los combates en las proximidades de la ciudad ucraniana de Járkov. De acuerdo con Nebenzia, testigos de los acontecimientos señalan que el vehículo con la matrícula DP210015 de la ONU, utilizado por los nacionalistas ucranianos, participó en acciones militares cerca de la urbe. El representante ruso precisó que Moscú también tiene conocimiento del uso de los vehículos de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa por parte de los "radicales" ucranianos. Al mismo tiempo, denunció que las fuerzas ucranianas utilizan también vehículos de la empresa de logística DHL para transportar armas. "No podemos descartar que, encubiertos como vehículos de distribución o con insignias sanitarias, los Estados limítrofes estén suministrando a Ucrania aquellos armamentos que Occidente tan generosamente prometió a Kiev", subrayó el representante ruso. 20:21 | 29/03/2022 El petróleo, a la baja El barril de petróleo bajó este martes por segundo día consecutivo, tras anuncios de progresos en las negociaciones sobre Ucrania. El barril de Brent para entrega en mayo bajó 2 por ciento, a 110,23 en el mercado de Londres, mientras que en el de Nueva York el barril de WTI, también para mayo, perdió 1,62 por ciento a 104,24 dólares. 18:47 | 29/03/2022 Praga extiende el estado de excepción para albergar refugiados El Parlamento de la República Checa decidió este martes prolongar hasta finales de mayo el estado de emergencia, una medida que permite afrontar la oleada de refugiados ucranianos. El ministro de Interior, Vit Rakusan, justificó la medida como "imprescindible" para facilitar la llegada de los refugiados que huyeron del conflicto bélico. República Checa es, después Polonia, uno de los principales destinos del éxodo ucraniano tras el inicio de la guerra hace cinco semanas. 17:43 | 29/03/2022 Washington debió aclarar que no propicia un golpe contra Putin La Casa Blanca descartó este martes que el presidente de EE.UU., Joe Biden, haya conversado con sus aliados europeos sobre su polémico comentario acerca del presidente ruso, Vladimir Putin, quien, según él, "no puede permanecer en el poder" . El asunto no se abordó durante la videollamada que sostuvo este martes Biden con el canciller alemán, Olaf Scholz, el presidente francés, Emmanuel Macron, y los primeros ministros de Italia, Mario Draghi, y del Reino Unido, Boris Johnson. "No ocurrió. He hablado antes con el presidente sobre esto y no lo trataron . Sin embargo, coincidieron sobre varios temas clave, incluido el suministro de armas a Ucrania y el incremento de costes y sanciones para Rusia", explicó en rueda de prensa la directora de Comunicación de la Casa Blanca, Kate Bedingfield. Durante un discurso la semana pasada en Polonia, el país que más refugiados ucranianos ha recibido por la invasión rusa, Biden declaró que Putin "no puede permanecer en el poder", pero poco después la Casa Blanca se vio obligada a aclarar que no estaba pidiendo "un cambio de régimen" en Rusia. Biden explicó el lunes, ya en Washington, que se trataba de una opinión "personal" , pero "no estaba promoviendo un cambio de la estrategia política" de EE.UU. respecto a Rusia. "Creo que las palabras del presidente fueron muy claras. Él habló de forma personal sobre la indignación moral que siente y que es compartida por la gente de todo el mundo. Esto no implica un cambio de política" , sostuvo este martes Bedingfield. 17:09 | 29/03/2022 Turquía confía en que el diálogo puede culminar en una cumbre entre Putin y Zelenski El gobierno turco considera que los avances en las conversaciones de este martes en Estambul entre las delegaciones de Ucrania y Rusia allanan el camino a una reunión de los presidentes de ambos países, Volodímir Zelenski y Vladimir Putin . "Podemos decir que los dos bandos se han acercado. Han hecho un progreso significativo hoy . Ahora, los ministros de Exteriores de ambos países se reunirán y luego se prevé un encuentro de los líderes", dijo a la televisión pública turca TRT el canciller Mevlüt Çavusoglu. También los miembros de la delegación ucraniana y la rusa expresaron a la prensa que los avances podrían ser suficientes para que, una vez aprobados a nivel ministerial , abran la vía a un encuentro entre ambos presidentes. Tras varios días de negociaciones por videoconferencia, la delegación ucraniana y la rusa continuaron las conversaciones iniciadas a finales de febrero en Bielorrusia. El encuentro fue precedido por una breve reunión del presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, con ambas delegaciones , tras lo cual el mandatario subrayó que Turquía no tiene un rol de mediador pero sí de facilitador. Según adelantó la delegación ucraniana, Kiev renunciaría a ingresar a la OTAN a cambio de garantías firmes de un grupo de diez países, entre ellos los cinco miembros del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, de protección contra toda agresión militar. 16:40 | 29/03/2022 EE.UU. y sus aliados europeos acordaron aumentar la presión sobre Rusia El presidente de EE.UU., Joe Biden, acordó este martes con los líderes de Alemania, Olaf Scholz; Francia, Emmanuel Macron; Italia, Mario Draghi, y Reino Unido, Boris Johnson, seguir "aumentando los costos para Rusia" por la invasión de Ucrania . Biden se reunió por videoconferencia con sus pares tras el viaje realizado la semana pasada a Bruselas y Polonia, para coordinar la estrategia de los aliados occidentales ante la guerra iniciada por el Kremlin contra Ucrania . La Casa Blanca informó en un breve comunicado que durante la llamada "los líderes reafirmaron su determinación en seguir aumentando los costos para Rusia por sus brutales ataques en Ucrania así como seguir proveyendo a Ucrania con apoyo en materia de seguridad" . También revisaron sus "esfuerzos para brindar ayuda humanitaria" para los afectados por la guerra, tanto a los refugiados que han huido a países vecinos como las personas que permanecen en Ucrania, especialmente en la sitiada ciudad de Mariúpol, en el sureste. Asimismo, coincidieron en "la importancia de mantener los mercados energéticos estables" , ante las subidas de precios provocadas por las sanciones contra Rusia, destacado proveedor de petróleo y gas. Al menos 1151 civiles han muerto y más de 3 millones de ucranianos han buscado refugio en los países vecinos desde que las fuerzas rusas comenzaron el 24 de febrero la invasión militar, según los últimos datos de Naciones Unidas. 16:08 | 29/03/2022 Madrid le retiró condecoración a Putin: solamente votó en contra la extrema derecha El pleno del Ayuntamiento de Madrid decidió este martes retirar la Llave de Oro de la ciudad al presidente de Rusia, Vladimir Putin , con el voto a favor de todos los bloques, excepto del partido de extrema derecha Vox, que se opuso. La propuesta del grupo de izquierda Más Madrid fue apoyada por el Partido Socialista , así como por los conservadores del Partido Popular, los liberales de Ciudadanos y varios concejales más, en tanto que solamente Vox votó en contra. La Llave de Oro fue entregada a Putin en 2006 , durante una visita a España, cuando era alcalde de Madrid el conservador Alberto Ruiz-Gallardón. El portavoz de Vox en el Ayuntamiento, Javier Ortega-Smith, explicó que su partido no estaba de acuerdo con la quita de la Llave de Oro a Putin porque “no se le entregó” al mandatario sino “al pueblo ruso” . El Consistorio de Madrid, formado por 57 concejales, está gobernado en minoría por conservadores y liberales, que suman 26 ediles, mientras que Vox dispone de 4 , y el resto corresponde a formaciones de izquierda. 15:33 | 29/03/2022 Putin admitió a Macron que hubo "avances" en el diálogo con Ucrania El presidente ruso, Vladimir Putin, reconoció este martes "avances" en las negociaciones con Ucrania . Así lo hizo en una conversación telefónica con su par francés, Emmanuel Macron, al tiempo que se mantuvo inflexible sobre su voluntad de continuar con la ofensiva en el este de ese país. Según indicaron fuentes del Elíseo, Putin aseguró que no está dispuesto a renunciar a sus objetivos militares en Ucrania, en particular en Mariúpol , y se negó a levantar el cerco a esa ciudad. Macron volvió a exigir a Putin una tregua en Mariúpol para permitir la salida voluntaria de los 160.000 civiles que, según sus cálculos, permanecen en la ciudad sin ningún contacto exterior. Ante esa petición, el presidente ruso reiteró la importancia estratégica de esa ciudad, uno de sus objetivos prioritarios, por lo que rechazó la petición de Macron. Macron mantendrá en las próximas horas una conversación con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, par a escuchar su versión sobre los contactos con Rusia que tuvieron lugar este martes en Turquía . Antes de su conversación con Putin, que duró una hora, Macron participó en una videoconferencia convocada por el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , junto a los jefes de Gobierno de Reino Unido, Boris Johnson, Alemania, Olaf Scholz, e Italia, Mario Draghi. Las fuentes francesas consideraron "muy prematuros" los posibles puntos de acuerdo que han sido adelantados por las delegaciones rusa y ucraniana. El gobierno galo asegura conocer los parámetros de esa negociación, que pasa por dar a Ucrania un estatuto de neutralidad, pero señala que el diálogo encalla en lo que se refiere a la definición de las fronteras , al tiempo que constata que la guerra está activa. 13:58 | 29/03/2022 Países europeos anuncian la expulsión de decenas de diplomáticos rusos Cuatro países de la Unión Europea anunciaron la expulsión de diplomáticos rusos que, según dijeron, están sospechados de espionaje. Bélgica decidió expulsar a 21 personas que trabajan para la embajada y el consulado rusos, sospechosas de estar implicadas en "operaciones de espionaje e influencia que amenazan la seguridad nacional", anunció este martes la ministra de Exteriores belga, Sophie Wilmès. Los acusados tendrán que abandonar el territorio belga en un plazo de 15 días. En la misma línea, Irlanda anunció la expulsión de cuatro diplomáticos rusos por considerar que sus actividades "no cumplen las normas internacionales de comportamiento diplomático". Países Bajos anunció por su parte que expulsará a 17 diplomáticos rusos que actuaban como oficiales de inteligencia, afirmó el martes el Ministerio de Exteriores neerlandés. "Hoy fue convocado el embajador de Rusia en el Ministerio de Relaciones Exteriores" y se le informó de la expulsión, dijo el ministerio con sede en La Haya. La Haya tomó la decisión con base a información de los servicios de inteligencia holandeses de que esas personas "acreditadas como diplomáticos, actúan secretamente como agentes de inteligencia", indicó el ministerio. Por último, el ministerio de Relaciones Exteriores de la República Checa dijo que a un diplomático de la embajada rusa en Praga se le dieron 72 horas para salir del país. "Juntos con nuestros aliados, estamos reduciendo la presencia de la inteligencia rusa en la Unión Europea", señalaron. 12:16 | 29/03/2022 Turquía celebra los "significativos avances" en la negociación entre Rusia y Ucrania El ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, Mevlut Cavusoglu, celebró este martes los "avances más significativos" de las negociaciones entre Rusia y Ucrania desde que se inició la guerra, registrados en las conversaciones en Estambul. "Este es el progreso más significativo desde el inicio de las negociaciones", dijo el ministro, luego de tres horas de conversaciones entre las delegaciones rusa y ucraniana. "Ahora corresponderá a los ministros de Asuntos Exteriores de los dos países reunirse para resolver las cuestiones más difíciles", añadió. El ministro dijo que la reunión de Estambul había terminado. "No se reanudará mañana (miércoles)", afirmó. Según los medios de comunicación turcos, los jefes de las dos delegaciones mantuvieron una reunión individual al margen de las conversaciones. 11:07 | 29/03/2022 La ONU le brinda asistencia técnica a Ucrania para asegurar las centrales nucleares El titular del organismo de la ONU encargado de energía atómica viajó a Ucrania para darle "asistencia técnica" al gobierno para garantizar la seguridad de las instalaciones nucleares, se informó el martes. Rafael Grossi, jefe del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), se reunirá  con funcionarios ucranianos y visitará una central nuclear ucraniana. "El objetivo de la visita del director general es comenzar a dar un apoyo rápido a Ucrania sobre las instalaciones militares", indicó el OIEA. El organismo además hará un "envío de suministros vitales de seguridad y de protección", incluyendo material de monitoreo y equipo para emergencias. Grossi explicó que "el conflicto militar supone un peligro sin precedentes para las centrales nucleares y otros emplazamientos del país" y consideró que se deben "tomar medidas urgentes para garantizar que sigan funcionando de forma segura". Desde el inicio del ataque ruso a Ucrania, el 24 de febrero pasado, el OIEA viene advirtiendo sobre los peligros que representa este conflicto en un país con una vasta red nuclear que incluye 15 reactores, además de la planta de Chernóbil, donde se produjo el mayor desastre de la historia de la energía atómica. Varias plantas nucleares ucranianas quedaron bajo poder del ejército ruso al cabo del conflicto 10:05 | 29/03/2022 Biden hablará de Ucrania con mandatarios europeos El presidente estadounidense, Joe Biden, abordará cuestiones relativas a la guerra en Ucrania este martes en una llamada telefónica con dirigentes europeos , informó la Casa Blanca. La llamada con los líderes de gobierno de Reino Unido, Alemania, Francia e Italia será "para discutir los últimos acontecimientos relativos a la invasión rusia de Ucrania", adelantó un portavoz. 09:45 | 29/03/2022 Negociador ucraniano dice que es posible una reunión entre Zelenski y Putin El líder de la delegación ucraniana, David Arakhamia, afirmó luego de que terminara la negociación con los representantes rusos en Turquía que en la reunión hubo avances que permitirían un encuentro entre el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, y su homólogo ruso, Vladimir Putin . "Los resultados de la reunión de hoy (en Estambul) son suficientes para un encuentro a nivel de jefes de Estado", declaró Arakhamia. Más temprano el presidente turco, Recep Tayyip Erdoğan, sostuvo que su país haría todo lo posible para permitir que se diera un encuentro en el que Zelenski y Putin logren un acuerdo de paz. 09:31 | 29/03/2022 Ucrania pide un acuerdo internacional que garantice su seguridad Ucrania pide que haya un "acuerdo internacional" para garantizar su seguridad , de la cual sean garantes varios países, indicó el negociador jefe de los ucranianos, tras varias horas de negiociación este martes con los rusos en Estambul. "Nosotros insistimos en que se trate de un acuerdo internacional que sea firmado por todos los garantes de seguridad", declaró David Arakhamia que precisó que su país quiere un "mecanismo internacional de garantías donde los países garantes actúen de forma análoga al capítulo 5º de la OTAN" , que asegura la protección recíproca de los miembros del pacto atlántico. 09:22 | 29/03/2022 Rusia anunció que reducirá la actividad militar en Kiev y Chernigov El jefe de la delegación rusa en las negociaciones de paz, Vladimir Medinski, afirmó luego de que terminara la reunión con la delegación ucraniana en Turquía que Rusia ha dado "dos pasos hacia la desescalada del conflicto en Ucrania" . Luego del encuentro en Estambul, el viceministro ruso de Defensa, Alexander Fomín, dijo en rueda de prensa que "se ha tomado la decisión de reducir drásticamente la actividad militar en dirección a Kiev y Chernigov" . Asimismo, Medinski declaró que Rusia ha recibido propuestas escritas de Ucrania que confirman su intención de asumir un estatus neutral y no nuclear . 09:15 | 29/03/2022 Zelenski: "Lo que las tropas rusas están haciendo en Mariupol es un crimen contra la humanidad" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski aseguró este martes frente al Parlamento danés que los ataques rusos contra la ciudad de Mariupol son un "crimen contra la humanidad". " Lo que las tropas rusas están haciendo en Mariupol es un crimen contra la humanidad , que está ocurriendo en directo ante los ojos del mundo", dijo en un discurso por videoconferencia, acusándolas de bombardear deliberadamente los refugios civiles de la ciudad asediada. 09:00 | 29/03/2022 Rusia ataca un edificio administrativo en Mikolaiv Un ataque ruso alcanzó este martes la sede de la administración regional de Mikolaiv , ciudad ucraniana sureña cercana a Odesa, y en principio los servicios de emergencia buscaban a ocho civiles y tres militares entre los escombros, informó el gobernador de esta región del sur de Ucrania en Facebook. "El edificio de la administración regional fue alcanzado", escribió el gobernador Vitaly Kim, y agregó que la mayoría de las personas que se encontraban en el interior salieron ilesas . "Buscamos a ocho civiles y tres militares", precisó el funcionario. El mandatario explicó que "la mitad del edificio quedó destruido" y su oficina se vio afectada por el ataque y compartió una foto que mostraba la construcción con la sección central parcialmente derrumbada. "(Los rusos) se dieron cuenta de que no podían tomar Mikolaiv y decidieron saludarme a mí, a todos nosotros", ironizó Kim. 08:46 | 29/03/2022 Roman Abramovich participa como mediador en las negociaciones entre Rusia y Ucrania El Kremlin confirmó que el millonario ruso y expresidente del Chelsea, Roman Abramovich, participa como mediador en las conversaciones entre Rusia y Ucrania que empezaron este martes en Estambul. "Abramovich está desempeñando un papel en el establecimiento de contactos entre las partes rusa y ucraniana -dijo el portavoz presidencial ruso Dmitri Peskov-. Está presente en Estambul". Asimismo añadió que el empresario no es miembro oficial de la delegación rusa . Peskov desmintió las versiones que circularon en el Wall Street Journal y otros medios estadounidenses que informaron que tanto Abramovich como dos negociadores ucranianos habían sido envenenados. "Esto forma parte de la guerra de información -sostuvo el vocero-. Por supuesto esta información no se corresponde con la realidad". 08:40 | 29/03/2022 Empezaron las negociaciones en Estambul Las negociaciones entre la delegación rusa y la ucraniana comenzaron este martes en Estambul en el palacio de Dolmabahçe comenzó poco después de las 10.30 hora local (4.30 en la Argentina). "Ambas partes tienen preocupaciones legítimas, es posible llegar a una solución que sea aceptable para la comunidad internacional ", dijo el presidente turco Recep Tayyip Erdogan al iniciar el diálogo. Erdogan indicó que depende de ambas partes "poner fin a esta tragedia" porque "la prolongación del conflicto no interesa a nadie". "El mundo entero espera buenas noticias", instó a los negociadores y agregó que "es hora de que las negociaciones den resultados" . "En Turquía lo deseamos sinceramente y estamos dispuestos a hacer nuestro aporte ", dijo. Asimismo, el mandatario turco aseguró que está dispuesto a organizar una cumbre que reúna a los presidentes Volodímir Zelenski y Vladimir Putin para que logren sellar la paz. <