> El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto La OTAN reclamó a países occidentales que envíen más armas pesadas Las tropas rusas intentan rodear a las ucranianas en la ciudad de Severodonetsk Alvaro García Linera desmenuza los mitos neoliberales: Qué gana Estados Unidos con la guerra en Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 03:07 | 17/06/2022 Las fuerzas prorrusas aseguran que los avances en el este de Ucrania son "un punto de inflexión" El jefe de la autoproclamada República Popular de Donetsk (RPD), Denis Pushilin, ha señalado que los últimos avances militares en el este de Ucrania han llevado el conflicto a un nuevo "punto de inflexión". En declaraciones a la agencia rusa de noticias Interfax, el líder de la RPD ha explicado que las tropas ucranianas están "moralmente reprimidas" a la par que sus capacidades militares están notablemente diezmadas. Así, Pushilin ha enfatizado que "en un futuro muy cercano", las autoridades de Donetsk estarán en disposición de tomar "medidas integrales" en conjunto con sus aliados para evitar que las tropas ucranianas "bombardeen el Donbass". En este sentido, el alto funcionario ha apuntado a la posibilidad de adelantar la línea de combate hacia el interior de Ucrania si con eso se logra eliminar la amenaza de ataques sobre su territorio. "Nos estamos concentrando en nuestras fronteras constitucionales. Pero dado el suministro de armas de los países occidentales a Kiev, la necesidad de garantizar la seguridad puede impulsar nuevos pasos hacia adelanta por parte de la RPD", ha dicho. "Iremos tan lejos como sea necesario para garantizar nuestra seguridad". 23:17 | 16/06/2022 Rusia lanzó en la ONU un duro alegato contra la Unión Europea Rusia lanzó hoy un duro alegato contra la Unión Europea, a la que acusó de estar subordinada a la OTAN y a la política estadounidense y de dejarse llevar por la "rusofobia", especialmente tras la incorporación de miembros del este del continente. En una sesión del Consejo de Seguridad de la ONU dedicada a las relaciones entre la UE y la ONU, el embajador ruso, Vasili Nebenzia, dijo que su país "no tiene interés en desarrollar relaciones con este órgano (la UE)" y se contentará con mantener con ella "una actitud de cautela". "Los planes de expansión de la UE, la inclusión de nuevos estados, incluida Ucrania -aún no oficializada y en estado incipiente- ya no reflejan los intereses de Rusia", recalcó el diplomático. Su discurso estuvo plagado de críticas al rumbo de la Unión Europea, donde "las voces que entienden la importancia de las relaciones con Rusia son inaudibles", especialmente tras la ampliación hacia el este. El embajador no solo criticó la política de la UE en Ucrania de armar al Gobierno de Kiev, sino también por su política exterior en general "con presión a los países para que acepten las sanciones (contra Rusia), su declaración de zonas económicas de influencia, sus chantajes a los estados...", detalló. "Dividen el mundo entre democracias y no democracias, países en el patio delantero y el trasero; es una retórica colonialista. Europa ha perdido su identidad histórica (...) básicamente se define por su rusofobia, tuvo su propia visión del orden mundial pero ahora es solo un apéndice obediente de Estados Unidos", sostuvo. 20:25 | 16/06/2022 El Tribunal Europeo de DD.HH. pide a Rusia anular la ejecución de soldado marroquí capturado en Ucrania El Tribunal Europeo de Derechos Huamnos (TEDH) instó este jueves a Rusia a anular la ejecución de un soldado marroquí condenado a muerte por las autoridades separatistas prorrusas por haberse alistado en el ejército ucraniano. En respuesta a un requerimiento de urgencia, el TEDH pidió a Rusia que, según las reglas de esa corte, " garantice que la pena de muerte pronunciada contra el demandante no se aplique" y que "sus condiciones de detención sean adecuadas". La demanda fue presentada por Brahim Saadun, un marroquí nacido en el año 2000 , condenado a muerte el jueves de la semana pasada junto a dos ciudadanos británicos. Los tres habían sido capturados en abril en la región de Mariúpol (sudeste de Ucrania). Sus sentencias fueron dictadas por la corte suprema de la "República Popular de Donetsk", en el este de Ucrania. 19:22 | 16/06/2022 Para la Unión Europea," ser neutral en este caso implica estar del lado del agresor" El alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, intervino en una sesión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, para reinvidicar 2la necesidad de posicionarse en la guerra Ucrania2. "Ante la agresión, nadie puede ser neutral. Ser neutral en este caso significa estar del lado del agresor", dijo en referencia a Rusia. "Nadie puede vivir seguro en un mundo donde el uso ilegal de la fuerza está normalizado o tolerado", dijo y añadió que la Unión Europea "está plenamente movilizada" para mantener a Ucrania económicamente a flote y militarmente capaz de defender "a su pueblo, su integridad territorial y su democracia". 18:00 | 16/06/2022 EE.UU. monitorea la presunta captura de combatientes estadounidenses en Ucrania Estados Unidos monitorea los informes de los medios que afirman que dos ciudadanos estadounidenses fueron capturados en Ucrania mientras luchaban del lado de Kiev. El portavoz del Departamento de Estado de EE.UU, Ned Price, dijo que Washington hará todo lo posible para garantizar su liberación , si se determina que los informes son ciertos. Los dos estadounidenses, identificados como los veteranos militares Alexander Drueke y Andy Huynh, habrían sido tomados como prisioneros cerca de la ciudad de Kharkov la semana pasada. El periódico británico, Daily Telegraph , los describió como aparentemente los primeros ciudadanos estadounidenses capturados mientras luchaban por Ucrania. Washington no ha confirmado ni negado la captura. Sin embargo, John Kirby, el exportavoz del Pentágono que ahora se desempeña como coordinador de Comunicaciones Estratégicas del Consejo de Seguridad Nacional de EE. UU., se comprometió a usar la influencia de Washington para asegurar su liberación, si se confirma la captura reportada. “ Si es cierto, haremos todo lo posible para que regresen a salvo a casa ”, dijo, durante una conferencia de prensa en la Casa Blanca. El funcionario agregó que la administración de Biden desalentó a los estadounidenses de ir a Ucrania y unirse a las tropas de Kiev. “Es una zona de guerra”, dijo. Y agregó: "Si te apasiona apoyar a Ucrania, hay muchas otras formas de hacerlo que son más seguras e igual de efectivas”. The Telegraph dijo que los dos hombres habían desaparecido durante un combate el jueves pasado en el pueblo de Izbitskoe, que se encuentra a menos de diez kilómetros de la frontera con Rusia. El informe de los medios se basó en el relato de otro combatiente extranjero de la misma unidad del ejército ucraniano. Drueke es un hombre de 39 años de Tuscaloosa, Alabama. Se inscribió en el Ejército de EE.UU después del 11 de septiembre y ocupó el rango de sargento de personal mientras prestaba servicio en Irak. En tanto, Huynh es un joven de 27 años de Hartselle, Alabama, que anteriormente sirvió durante cuatro años en la Marina de los EE.UU. pero no tenía experiencia en combate antes de ir a Ucrania. 17:25 | 16/06/2022 Ucrania se propone volar el puente de Crimea El mayor general de las Fuerzas Armadas de Ucrania, Dmitri Márchenko, reveló que el puente de Crimea, que conecta la parte continental de Rusia con la península, sería el principal objetivo militar una vez que reciban las armas prometidas por Occidente. "Sí, es al 100%. No es ningún secreto ni para sus militares ni para los nuestros. Ni para sus civiles, ni para los nuestros. Este será el objetivo número uno a vencer", declaró el mayor general en una entrevista a Radio Liberty. Márchenko añadió: "Es como si solo tuviéramos que cortar el intestino principal para suministrar reservas. Tan pronto como este intestino esté circuncidado, comenzarán a entrar en pánico". "Y créanme: aquellos que corrieron en Simferópol y Crimea con banderas rusas, rápidamente obtendrán banderas ucranianas y correrán con ellas", pronosticó Márchenko. En esa línea, el secretario del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa de Ucrania, Alexéi Danílov, afirmó en abril que las fuerzas ucranianas están dispuestas a realizar un ataque contra el puente. "Si hubiéramos tenido la oportunidad lo habríamos hecho. Si hay una oportunidad de hacerlo, definitivamente lo haremos", remarcó. Márchenko aseveró que "Crimea no es Rusia" y se explayó: "El hecho de que se haya realizado este falso referéndum allí no significa que esta sea [parte de] su país", dijo en referencia a la consulta ciudadana del 2014 sobre la reunificación de la península con Rusia. 16:45 | 16/06/2022 EE.UU. le reclama a Rusia que abra los puertos ucranianos para la salida de cereales Estados Unidos le reclamó el jueves a Rusia que acepte abrir rápidamente puertos ucranianos para permitir la exportación de millones de toneladas de cereales almacenadas. El secretario estadounidense de Agricultura, Tom Vilsack, dijo que Rusia "debería actuar inmediatamente para abrir esos puertos y terminar esta guerra". "No se deberían utilizar los alimentos como armas", dijo en una conferencia tras varias discusiones en la ONU. Desde hace semanas, la ONU negocia con Moscú, Kiev y Ankara un acuerdo que permita que los cereales ucranianos puedan salir del país y que los fertilizantes rusos vuelvan al mercado internacional. Moscú se queja de las trabas a sus exportaciones debido a las sanciones que le fueron impuestas por invadir Ucrania. De alcanzarse un acuerdo, el precio de los productos debería caer y se mitigaría la crisis alimentaria mundial, que se está agravando por la guerra en Ucrania. Vilsak dijo esperar que los rusos negocien "seriamente y que no lo hagan simplemente por dar una imagen" de que tienen buena voluntad. 15:10 | 16/06/2022 Rusia advierte sobre posible suspensión del suministro por gasoducto Nord Stream Rusia advirtió este jueves que los problemas técnicos con las turbinas de la empresa alemana Siemens podrían obligar a suspender el suministro a través del gasoducto Nord Stream. "Cuando todas esas turbinas sean enviadas a Canadá para su reparación, (el Nord Stream) puede pararse. Yo creo que eso será una catástrofe para Alemania", dijo Vladímir Chizhov, embajador ruso ante la Unión Europea (UE), en el marco del Foro Económico de San Petersburgo. Chizhov instó a preguntar a Siemens sobre la necesidad de enviar las turbinas a Canadá. "No quiero dar consejos, pero en todo este tiempo ellos podrían haber aprendido a repararlas por sí mismos", señaló. 14:10 | 16/06/2022 Zelenski defiende la importancia de la integración europea de Ucrania El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, afirmó hoy que la integración en la Unión Europa es el "camino emprendido" por Ucrania, que pretende convertirse en un "socio fiable" y de pleno derecho, aunque el estatus de candidato es un primer paso en este sentido. "La mayoría de la población del continente apoya nuestra aspiración," dijo Zelenski en una rueda de prensa tras reunirse en Kiev con sus homólogos de Alemania, Francia, Italia y Rumanía. El canciller alemán, Olaf Scholz, manifestó tras el encuentro que Berlín apoya que el Consejo Europeo que se celebrará mañana en Bruselas otorgue dicho estatus a Ucrania, ya que este país forma parte "de la familia europea". Por otro lado, Zelenski reiteró una vez más la importancia de que los aliados de Ucrania suministren armamento pesado para mejorar las capacidades de defensa de las fuerzas armadas. 13:09 | 16/06/2022 La visita de Macron, Scholz y Draghi a Kiev es un "mensaje de solidaridad", afirma la OTAN El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, reconoció hoy que la visita a Kiev del presidente francés, Emmanuel Macron; el canciller alemán, Olaf Scholz; y el primer ministro italiano, Mario Draghi, supone un "mensaje de solidaridad". "Por supuesto, doy la bienvenida a que el presidente Macron y el canciller Scholz y también el primer ministro Draghi estén en Kiev. Es un mensaje de solidaridad, pero de muchas formas, por supuesto, este mensaje ya ha sido enviado por estos países", declaró Stoltenberg en una rueda de prensa posterior a la reunión de ministros de Defensa aliados celebrada entre ayer y hoy en Bruselas. En ese sentido, señaló que los tres Estados, miembros de la OTAN y de la Unión Europea, están proporcionando y han dado "durante mucho tiempo un apoyo significativo a Ucrania". 12:25 | 16/06/2022 Rusia dice que entre el 90% y 95% de exportaciones de gas es pagado en rublos El viceprimer ministro de Rusia Alexander Novak aseguró este jueves que entre el 90 % y el 95 % de las exportaciones de gas de Gazprom a países europeos se paga en rublos bajo el nuevo sistema exigido por el Kremlin. "Los que expresaron su deseo y disposición han cambiado" al pago en rublos, señaló en una conferencia en el Foro Económico de San Petersburgo. "Es una gran parte si lo aplicamos al volumen total. El presidente de Gazprom lo sabrá mejor, pero es entre el 90 % y 95 %", señaló Novak, sentado al lado del máximo responsable del gigante gasístico, Alexéi Miller. El presidente ruso, Vladímir Putin, decretó el 31 de marzo que los países considerados "inamistosos" por las sanciones occidentales a la campaña militar de Rusia en Ucrania, entre ellos todos los países miembros de la Unión Europea (UE), deben pagar el gas en rublos. 11:51 | 16/06/2022 Zelenski agradece la visita y la solidaridad de cuatro líderes europeos El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski agradeció hoy la visita en Kiev de los líderes de Alemania, Francia, Italia y Rumanía, así como su solidaridad. "Un día ocupado. Reuniones importantes. Un placer reunirme con el presidente de Francia, Emmanuel Macron, el canciller de Alemania, Olaf Scholz, el primer ministro de Italia, Mario Draghi, y el presidente de Rumanía, Klaus Iohannis, en Kiev", escribió Zelenski en su cuenta de Telegram. El mensaje va acompañado de imágenes de la reunión entre los cuatro líderes europeos y el presidente ucraniano. Previamente, Zelenski había anunciado que Macron, Scholz, Dragui y Iohannis se encontraban en Kiev. "Agradecemos su solidaridad con nuestro país y nuestro pueblo", afirmó. 11:08 | 16/06/2022 El Kremlin niega que reducción de suministros en Nord Stream sea premeditada El Kremlin negó hoy que la reducción de los suministros de gas a Europa por el gasoducto Nord Stream sea premeditada, en respuesta a Alemania, que denunció la víspera una "intencionalidad política" en esta decisión. "No hay premeditación alguna. Es un problema que no tiene nada que ver con nosotros", declaró hoy el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. El representante del Kremlin llamó a los periodistas a dirigir sus preguntas al gigante gasístico ruso Gazprom, y señaló que "nosotros solo sabemos que hubo un problema con unas turbinas, con unas reparaciones generales". "Se trata de una turbina que no traen de vuelta, que fue bloqueada en algún lugar", añadió, al señalar que esto se debe a las sanciones impuestas por Occidente a Rusia por la campaña militar en Ucrania. 10:42 | 16/06/2022 Rusia sanciona a 121 periodistas, militares y empresarios de Australia Rusia sancionó hoy a 121 periodistas, militares, empresarios y expertos australianos en represalia por similares medidas adoptadas por el Gobierno de Camberra debido a la campaña militar rusa en Ucrania. Entre los sancionados figuran los directores de los periódicos "The Age", "The Australian", "The Sydney Morning Herald", "The Daily Telegraph" y "Herald Sun". También tendrán prohibida su entrada en Rusia varios periodistas de dichos medios y también del canal "Sky News" y de las agencias de noticias ABC y 9News, todos responsables de formar en Australia una "agenda rusofóbica", según el comunicado de Exteriores. Integran la lista Rick Burr, comandante en jefe de las Fuerzas Armadas; Angus Campbell, jefe de las Fuerzas de Defensa, y Greg Bilton, jefe de operaciones conjuntas del Ejército australiano. 10:24 | 16/06/2022 Alemania espera entregar sistemas de misiles a Ucrania entre julio y agosto La ministra alemana de Defensa, Christine Lambrecht, aseguró este jueves que su país espera poder entregar sistemas de lanzamiento de misiles a Ucrania "a finales de julio" o "principios de agosto", tras formar a las fuerzas armadas de la antigua república soviética en el uso de ese armamento desde "finales de junio". "La formación para estos cohetes puede empezar a finales de junio, de tal manera que la entrega pudiera ser a finales de julio, principios de agosto", declaró la política a su llegada a la reunión de titulares de Defensa de la OTAN que se celebra en Bruselas. La ministra se pronunció así después de que Alemania se comprometiera a entregar a Kiev sistemas múltiples de lanzamiento de cohetes y munición guiada, en el marco de la tercera reunión del grupo de contacto en apoyo a Ucrania, organizada el miércoles en Bruselas. 09:34 | 16/06/2022 El Kremlin ve una confrontación "muy candente" con EEUU Así se refirió este jueves el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, sobre la actual relación entre Rusia y Estados Unidos. "Estamos en un punto de confrontación muy candente", dijo el representante de la Presidencia rusa a la agencia RIA Nóvosti. Según Peskov, pese a las esperanzas que surgieron acerca de una posible mejora de relaciones tras el encuentro hace un año de los líderes de ambos países en Ginebra, "Washington rechazó discutir el tema de seguridad de Rusia y la no ampliación de la OTAN" hacia las fronteras rusas. Al comentar la posibilidad de un nuevo encuentro entre Vladímir Putin y Joe Biden, Peskov destacó que difícilmente "sería posible ahora o en el futuro próximo". 08:55 | 16/06/2022 Ataques en Lugansk con el punto de mira en Severodonestk Las tropas rusas mantienen su ofensiva en la región de Lugansk, en el este de Ucrania, centradas en nueve frentes aunque el foco principal es conseguir controlar la ciudad de Severodonetsk. Valeri Zaluzhni, comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Ucrania, informó este jueves de las operaciones que desarrollan los rusos en esa región fronteriza que, junto a la vecina Donetsk, componen el Donbás, cuyo control es una de las metas que se ha marcado Moscú con su invasión. En Lugansk, dijo, "se están realizando operaciones de asalto en nueve frentes" y "Severodonetsk sigue siendo un punto clave en la defensa del oblast (región)". En esa ciudad apenas unos cientos de civiles y militares resisten en las instalaciones de la planta química de Azot, en una situación que recuerda al bloqueo sufrido por la ciudad de Mariúpol hace un mes y que finalmente fue ocupada por los rusos. 08:29 | 16/06/2022 Rusia espera que líderes europeos hagan ver a Zelenski el "estado real" de las cosas El Kremlin confió este jueves en que la visita de los líderes de Alemania, Francia, Italia y Rumanía a Ucrania ayude a que el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, vea "el estado real" de las cosas. "Esperemos que (los líderes europeos) utilicen sus contactos para hacer que Zelenski vea el estado real de las cosas", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. Agregó que Moscú también espera que la visita "no se concentre solo en la ayuda a Ucrania a través de futuros suministros de armamento". "Eso es absolutamente inútil, prolongará el sufrimiento de la gente y solo causará nuevos daños al país", aseguró Peskov. 08:01 | 16/06/2022 Macron habla de "crímenes de guerra" tras comprobar la destrucción de Irpin El presidente francés, Emmanuel Macron, habló este jueves de "crímenes de guerra" tras comprobar la destrucción en la ciudad de Irpin, al norte de Kiev, en la que tuvo lugar una batalla al comienzo de la guerra de Ucrania, hasta que las tropas rusas fueron expulsadas de la región. Macron, en declaraciones a varios medios franceses, dijo haber visto "las trazas, los estigmas de la barbarie" en Irpin, "un lugar que ha sido destruido". Recordó que el Ejército ruso en esta guerra ha ocupado también "otras ciudades en las que se perpetraron masacres. Hemos visto las primeras trazas de lo que son crímenes de guerra". Puso el acento en que su país está ya cooperando con Ucrania, con el envío de gendarmes, forenses y expertos "para que se puedan juzgar los crímenes de guerra". 07:36 | 16/06/2022 Suena la alarma antiaérea tras la llegada de Scholz, Macron y Draghi a Kiev Poco después de la llegada a Kiev de los líderes europeos Olaf Scholz, Emmanuel Macron y Mario Draghi sonó en la capital ucraniana la alerta antiaérea, según informaron los medios. El corresponsal en Kiev de la cadena alemana ntv señaló que es habitual en Kiev oír la alarma antiaérea -dos o tres veces al día- pero que ahora llevaba 48 horas sin activarse. En el momento de la conexión precisó que la alarma llevaba sonando ya entre quince y veinte minutos y que el canciller alemán, el presidente francés y el primer ministro italiano, seguían en el hotel a la espera de que dejara de sonar la sirena. 07:31 | 16/06/2022 Macron, Scholz y Draghi se reúnen con Zelenski Este viaje "es un mensaje de unidad europea a los ucranianos y las ucranianas, de apoyo para hablar a la vez del presente y del futuro, porque sabemos que las próximas semanas serán muy difíciles", dijo Macron nada más llegar a Kiev acompañado de Scholz y Draghi. Los tres dirigentes llegaron a una estación de Kiev plagada de militares ucranianos y en la que una caravana de vehículos les esperaba en el mismo andén. Tras descansar en su hotel, les espera un almuerzo de trabajo con Zelenski, seguido de una conferencia de prensa y un paseo por zonas de la ciudad dañadas por la guerra. Scholz adelantó antes de su llegada a Kiev que el objetivo de este viaje es garantizar la solidaridad con Ucrania pero también la continuidad del apoyo a ese país. "No sólo queremos demostrar solidaridad, sino garantizar también que la ayuda que estamos organizando -financiera, humanitaria, pero también cuando se trata de armas- continuará. Y que seguiremos con ella tanto tiempo como sea necesario para la lucha por la independencia de Ucrania", dijo. 07:05 | 16/06/2022 La espera de Ucrania por entrar a la UE El viaje de los líderes de Alemania, Francia e Italia se produce pocos días antes del Consejo Europeo de los próximos 23 y 24, en el que Ucrania espera un gesto simbólico muy fuerte de la Unión Europea. El Elíseo insistió en que hace falta encontrar "un equilibrio entre las aspiraciones ucranianas" y las de otros países candidatos al ingreso en la UE, atascados en sus negociaciones, además de que "no hay que desestabilizar ni fracturar la UE". 03:21 | 16/06/2022 Los líderes de Francia, Alemania e Italia viajan juntos en tren a Kiev El presidente francés Emmanuel Macron, el canciller alemán Olaf Scholz y el primer ministro italiano Mario Draghi tomaron juntos un tren especial con destino a Kiev. Los líderes de las tres principales economías de la Unión Europea se embarcaron en un tren especial en Polonia y deberían llegar el jueves por la mañana a Kiev, según la televisión alemana ZDF y el diario italiano La Repubblica, que publica una fotografía de los tres en el convoy. Sentados alrededor de una mesa en lo que es descrito por el diario como un vagón especial, los tres dirigentes aparecen en plena discusión con vasos de agua y una carpeta enfrente. De acuerdo con La Repubblica, Scholz y Draghi acudieron al compartimiento de Macron en el momento de la fotografía. Es la primera vez que los dirigentes de estos tres países acuden a Kiev desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero. Allí deberían reunirse con el presidente ucraniano Volodimir Zelenski que, además de ayuda militar, espera de los europeos una respuesta a la petición de adhesión de Ucrania a la Unión Europea. 19:50 | 15/06/2022 Boris Johnson y Zelenski abordan vías para desbloquear las exportaciones de cereales El primer ministro del Reino Unido, Boris Johnson, y el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, abordaron las vías para desbloquear exportaciones de cereales ucranianos. El jefe de Gobierno británico "espera que se puedan hacer progresos en esa cuestión en los próximos días", según indicó un portavoz de Downing Street. Ambos mandatarios mantuvieron este miércoles una conversación telefónica en la que coincidieron que las las cumbres del G-7 y de la OTAN previstas este mes constituyan "una oportunidad para que Occidente demuestre su unidad y su determinación para respaldar a Ucrania en el largo plazo". 18:50 | 15/06/2022 Ucrania envió casi 3 millones de toneladas de grano a la UE entre marzo y mayo La Comisión Europea importó por vía terrestre casi tres millones de toneladas de grano desde Ucrania entre marzo y mayo, pero se propone alcanzar esa cifra de suministros al mes, informó este miércoles la directora adjunta de la Dirección General de Movilidad y Transporte (DG MOVE), Maja Bakran, aunque Kiev cifra en 4.300 millones de dólares las pérdidas en materia agraria por la invasión rusa. "En marzo pudimos exportar de Ucrania alrededor de 200.000 toneladas de grano, luego en abril esa cifra fue de 800.000 toneladas, y en mayo llegamos a 1,8 millones de toneladas. El objetivo es llegar a por lo menos tres millones de toneladas de grano al mes", dijo Bakran en una reunión de la Comisión de Transportes del Parlamento Europeo. La subdirectora de la DG MOVE repasó que "el bloqueo de los puertos del mar Negro ya no permite a Ucrania exportar su grano y otros productos agrícolas", y eso no es solo un problema europeo, sino global, "porque los precios de los alimentos están aumentando significativamente". 17:35 | 15/06/2022 En Zaporiyia, las autoridades prorrusas nacionalizan las reservas de grano Las reservas de grano en la región ucraniana de Zaporiyia, ahora bajo control ruso, fueron nacionalizadas. Así lo comunicó el jefe de la administración militar civil de la región, Evgueni Balitski. "Hay cereales estatales que hemos nacionalizado", dijo Balitski en una entrevista con el canal de streaming ruso Rutube Soloviov Live. Y añadió: "Lo que anteriormente fue estatal hoy en día también es estatal, pero pertenece a la región de Zaporiyia", apuntó. Hace una semana, y en la misma línea, una oficina de un banco ruso comenzó a trabajar en Jerson, otra región ocupada por las fuerzas que responden al Kremlin. 16:24 | 15/06/2022 Gazprom reduce un 33% el suministro de gas a Europa a través de Nord Stream El gigante ruso Gazprom anunció este miércoles que reducirá a partir de este jueves un 33 % la capacidad de suministro de gas a Europa a través del gasoducto Nord Stream, hasta 67 millones de metros cúbicos diarios, dado que ha tenido que detener otro motor de una turbina de la empresa alemana Siemens. "Dado que se ha superado el tiempo estipulado entre revisiones (...), Gazprom detiene el funcionamiento de otro motor de turbina de gas Siemens en la estación compresora Portovaya", en la región de Leningrado, señaló la empresa en un comunicado. Por ese motivo, "la producción diaria de Portovaya a partir de las 01.30 hora de Moscú (22.30 GMT) del 16 de junio será de hasta 67 millones de metros cúbicos diarios ", precisó la compañía. El consorcio ruso había garantizado hace 24 horas un suministro de gas de hasta 100 millones de metros cúbicos diarios, lo que supone ahora una reducción del 33 % de la capacidad de Nord Stream, que transporta el hidrocarburo ruso a través del mar Báltico a Alemania. Según dijo ayer la compañía, Siemens no entregó a tiempo los equipos de bombeo reparados , se superaron los plazos de servicio técnico y se detectaron fallas técnicas en los motores. Por ello, el número de unidades compresoras en Portovaya se redujeron a tres. El grupo tecnológico e industrial alemán Siemens anunció a mediados de mayo su salida del mercado ruso como resultado de la guerra en Ucrania y comenzó a suspender sus operaciones y actividades industriales. Según la empresa, las sanciones internacionales y las posibles contramedidas afectan a sus actividades en Rusia, especialmente a los servicios ferroviarios y de mantenimiento. 15:33 | 15/06/2022 Estados Unidos concede 1.000 millones de dólares adicionales en ayuda militar a Ucrania El presidente de Estados Unidos , Joe Biden, comunicó este miércoles a su par ucraniano, Volodimir Zelenski, que su país concederá 1.000 millones de dólares adicionales en ayuda militar para Ucrania, en respuesta a la invasión rusa. Según lo conversado entre ambos líderes durante una llamada telefónica, la asistencia incluirá artillería, sistemas de defensa costera y cohetes para apoyar a los ucranianos "en sus operaciones defensivas" en el Donbas, en el este de Ucrania. En la charla, informó este miércoles la Casa Blanca, Biden reafirmó el compromiso de que su país "permanecerá junto a Ucrania" en la defensa de su democracia, soberanía e integridad territorial "frente a la agresión rusa injustificada". Los mandatarios, detalló el gobierno estadounidense,  también conversaron sobre los esfuerzos del secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, que actualmente se encuentra en Bruselas para coordinar un respaldo internacional adicional a las fuerzas ucranianas. Además de la ayuda castrense, Estados Unidos dará a Ucrania 225 millones de dólares en asistencia humanitaria para proporcionar agua potable, suministros médicos, comida, alojamiento y dinero a los ucranianos. 14:45 | 15/06/2022 Prorrusos reabren el puerto ucraniano de Jersón en el mar Negro La administración prorrusa de Jersón, ciudad del sur de Ucrania controlada por el Ejército ruso, anunció hoy la reanudación de los trabajos en el puerto situado en la desembocadura del río Dniéper en el mar Negro. "El puerto comercial de Jersón ha reanudado su actividad y se prepara para el trasiego de mercancías", informó la administración regional en su canal de Telegram. 13:50 | 15/06/2022 Rusia responsabiliza a las armas de la OTAN por muertes de civiles en Ucrania Rusia acusó este miércoles a los países de la OTAN de tener "sangre de civiles en sus manos", después de que artillería de largo alcance presuntamente facilitada a Ucrania por los países de la Alianza haya sido usada para intensificar los ataques en la región oriental de Donetsk. El embajador ruso ante la ONU, Vasili Nebenzia, aseguró en declaraciones a los periodistas que los ataques ucranianos en esa zona del este del país han matado en los últimos días a seis civiles, incluido un niño, y han dejado más de treinta heridos. "El reciente bombardeo de Donetsk es otro horrible crimen de guerra cometido por el régimen de Kiev", subrayó Nebenzia, que insistió en que los proyectiles no buscaban alcanzar objetivos militares sino una "venganza a sangre fría" contra la población de esa zona. 12:59 | 15/06/2022 La OTAN invita a Zelenski a su cumbre en Madrid a fin de mes La OTAN invitará al presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, a la cumbre de los líderes del organismo programada para fines de junio en Madrid, dijo hoy el secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenberg. "Zelenski será invitado a la cumbre de Madrid para pronunciar un discurso ante todos los líderes. Nos encantaría su presencia personal, si no puede hacerlo, tendrá la oportunidad de intervenir por videoconferencia", afirmó Stoltenberg antes del inicio de una reunión de los ministros de Defensa de la Alianza. 12:27 | 15/06/2022 Putin y Xi Jinping hablaron por teléfono para impulsar la cooperación económica frente a las sanciones El presidente ruso, Vladimir Putin, y su homólogo chino, Xi Jinping, aseguraron este miércoles en una llamada telefónica querer reforzar su cooperación económica ante las consecuencias de las sanciones occidentales contra Moscú por su ofensiva en Ucrania. "Se acordó ampliar la cooperación en los campos energético, financiero, industrial, de transporte y otros, teniendo en cuenta la situación económica mundial que se ha complicado debido a las sanciones ilegítimas de Occidente", dijo el Kremlin en un comunicado, explicando que ambos líderes también hablaron sobre "el desarrollo de las relaciones militares". 11:50 | 15/06/2022 La ONU investiga la adopción de niños ucranianos en Rusia La Alta Comisaria de Derechos Humanos de la ONU, Michelle Bachelet, dijo este miércoles que su equipo investiga las denuncias de que niños ucranianos están siendo enviados a Rusia para ser adoptados en medio del conflicto. Lo hizo en el marco de la 50ª sesión del Consejo de Derechos Humanos en Ginebra. Según acusaciones, algunos niños fueron "secuestrados de orfanatos para después ser dados en adopción en Rusia", explicó. Bachelet precisó que su equipo no puede confirmar las acusaciones ni estimar cuántos niños estarían afectados. "Estamos preocupados sobre los supuestos planes de las autoridades rusas de permitir el traslado de niños desde Ucrania hacia la Federación Rusa, lo que no parece incluir medidas de reagrupamiento familia ni tampoco respetar el interés de los menores", indicó la Alta Comisaria. "Vamos a seguir la situación de cerca", concluyó. La ONU comenzó a advertir en marzo sobre el riesgo de que niños ucranianos fueran forzados a la adopción, especialmente cerca de 91.000 menores que viven en instituciones o en internados, muchos de ellos situados al este del país. Asfhan Khan, la directora general para Europa y Asia Central del Programa de la ONU para la infancia UNICEF advirtió esta semana que "la adopción nunca debe ocurrir durante o inmediatamente después de una emergencia". 11:04 | 15/06/2022 Rusia afirma que destruyó gran cantidad de armas y equipos occidentales en Ucrania Las fuerzas rusas han destruido una "gran cantidad de armas y equipos" de EEUU y países europeos en las regiones de Dnipró y Donetsk, en Ucrania, informó hoy el Ministerio de Defensa ruso en su parte matutino. "Cerca de las estaciones ferroviarias de Dobropillia y Pokrovsk, en la república popular de Donetsk, así como en Orlivschina, en Dnipró fue eliminada una gran cantidad de armas y equipos de EEUU y países europeos, enviados para las unidades ucranianas en el Donbás", dijo el portavoz castrense, Ígor Konashénkov. Además, en Zolochiv, en el oeste de Ucrania, fue destruido un almacén con artillería entregada a Ucrania por países de la OTAN que albergaba, en particular, obuses M777 de 155 milímetros, precisó Konashénkov. 10:32 | 15/06/2022 Macron aboga por negociaciones de paz y promete "garantías de seguridad" El presidente francés, Emmanuel Macron, abogó hoy por negociaciones entre Kiev y Moscú para poner fin al conflicto armado en Ucrania, prometió garantías europeas para este país atacado, y se refirió a Rusia como "una potencia temible" con la que "no queremos guerra". "El presidente ucraniano (Volodimir Zelenski) va a tener que negociar con Rusia, y nosotros, los europeos, estaremos presentes en esa mesa para ofrecer garantías de seguridad", dijo Macron ante las tropas francesas desplegadas bajo el paraguas de la OTAN en la base militar rumana de Mihail Kogalniceanu, junto al Mar Negro. "Ningún discurso excesivo debe ensombrecernos el futuro", afirmó el mandatario galo en referencia a quienes rechazan la negociación de Kiev con Moscú como forma de poner fin al conflicto desatado el 24 de febrero con el comienzo con la invasión a gran escala rusa de Ucrania. Durante su discurso, televisado en directo, Macron defendió repetidamente la necesidad de relanzar las negociaciones entre Rusia y Ucrania para poner fin a la guerra de invasión rusa, y pidió aceptar la presencia en Europa de una potencia como Rusia como una realidad inevitable. 09:57 | 15/06/2022 La OTAN prepara la cumbre de Madrid Los líderes de siete países miembros de la OTAN reafirmaron este martes su unidad de cara a la próxima cumbre en Madrid y subrayaron la necesidad de “una presencia avanzada más robusta y lista para el combate, una preparación aún mayor y más equipos” como resultado de la guerra iniciada por Rusia en Ucrania. Los líderes de Países Bajos, Dinamarca, Rumanía, Bélgica, Polonia, Portugal, Letonia, y el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, subrayaron la “necesidad de continuar el apoyo a Ucrania largo y corto plazo”. Los siete países también discutieron las solicitudes de Finlandia y Suecia para unirse a la OTAN: “su membresía los hará más seguros y a nuestra Alianza más fuerte (…) Celebro la serie de pasos que ya se han dado para abordar las preocupaciones de Turquía, incluida la lucha contra (la guerrilla de) el PKK. Nuestro diálogo sigue, para encontrar un camino unido hacia delante”, añadió Stoltenberg. 09:20 | 15/06/2022 Zelenski pide sistemas antimisiles modernos: El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, insistió este martes en pedir a sus socios occidentales sistemas antimisiles modernos para contrarrestar los ataques rusos con cohetes soviéticos "que son aún más peligrosos" porque al ser menos precisos amenazan bienes civiles y residenciales. Zelenski afirmó que aunque Moscù tiene cada vez menos misiles modernos "la necesidad de Ucrania de tales sistemas permanece, porque Rusia todavía tiene suficientes tipos de misiles soviéticos, que son aún más peligrosos. Son muchas veces menos precisos y, por lo tanto, amenazan mucho más los bienes civiles y los edificios residenciales". 08:51 | 15/06/2022 Continúa el ataque ruso en Lugansk Los rusos continúan atacando la región de Lugansk, en el este de Ucrania, y especialmente la estratégica ciudad de Severodonetsk y sus alrededores, donde el cerco del invasor ya se prolonga durante varios días y apenas un foco de resistencia permanece resguardado en las instalaciones de la química Azot. Las tropas rusas han usado fuego de morteros, artillería y múltiples lanzacohetes contra las posiciones ucranianas en esta zona y han destruido infraestructuras civiles tanto en dicha ciudad como en las cercanas poblaciones de Lisichansk, Toshkivka, Ustynivka, Borivske y Metiolkino. 08:33 | 15/06/2022 Xi Jinping garantizó a Putin su respaldo a Rusia en materia de "soberanía y seguridad" El presidente chino Xi Jinping garantizó este miércoles en una llamada telefónica al mandatario ruso Vladimir Putin que Moscú cuenta con el respaldo de Pekín en materia de "soberanía y seguridad", informaron medios estatales. "China desea seguir apoyando a Rusia en cuestiones (...) como son la soberanía y la seguridad", dijo Xi, según la televisión pública china, durante esta conversación con Putin, la segunda desde que comenzó la invasión rusa de Ucrania, a finales de febrero. 08:24 | 15/06/2022 Prorrusos acusan a Ucrania de impedir con fuego de mortero la evacuación de Azot Los separatistas prorrusos de la autoproclamada república popular de Lugansk acusaron hoy a las tropas ucranianas de impedir con fuego de mortero la evacuación de civiles de la planta química de Azot, en la ciudad de Severodonetsk, en la que se encuentran refugiados unos 500 civiles. Según Alexandr Nikishin, jefe del servicio de guarnición del segundo cuerpo de Ejército de la Milicia Popular de Lugansk, las tropas rusas y prorrusas abrieron el corredor humanitario a las 05.00 GMT tal y como estaba previsto, pero a las 05.20 GMT comenzó el fuego de mortero, presuntamente desde el lado ucraniano. De acuerdo con este separatista, el fuego de mortero estaba dirigido hacia el lugar donde estaban apostados los soldados rusos y prorrusos, cerca del punto de evacuación en las proximidades de un hangar de la planta química. 08:10 | 15/06/2022 La ONU, dispuesta a intervenir en Azot La ONU dijo este martes que está tratando con Ucrania y Rusia la posibilidad de apoyar la evacuación de civiles de la planta química de Azot, en la ciudad oriental de Severodonetsk, como ya hizo en colaboración con la Cruz Roja en el caso de la acería Azovstal de Mariúpol. "Seguimos trabajando con nuestros socios y en contacto con las partes para prepararnos para dar asistencia una vez que la situación de seguridad lo permita", dijo en su conferencia de prensa diaria el portavoz de la organización Stéphane Dujarric. El portavoz explicó que Naciones Unidas quiere ayudar a la evacuación de no combatientes si surge esa posibilidad, pero dejó claro que ahora mismo no es inminente una operación similar a la que se llevó a cabo en Azovstal. En Severodonetsk, explicó, el acceso sigue siendo muy restringido y es complicado para la ONU tener información clara sobre lo que está ocurriendo. 07:39 | 15/06/2022 Los bombardeos frenan la evacuación de la planta de Azot en Severodonetsk La planta química de Azot, en la estratégica ciudad de Severodonetsk, en el este de Ucrania y el último foco de resistencia ucraniana en esa zona, sufrió graves daños tras los últimos bombardeos rusos, según publicó en su página de Facebook el jefe de la administración militar regional de Lugansk, Serhiy Haidai. Estaba previsto que a las 05.00 GMT comenzara la evacuación de los civiles atrapados en Azot, pero los bombardeos continúan y hasta el momento no hay novedades de una posible evacuación. En las instalaciones se refugian varios centenares de civiles. 07:23 | 15/06/2022 Rusia suministrará alimentos a sus socios extranjeros, afirman desde Moscú Rusia suministrará alimentos a África del Norte, el Oriente Medio y Asia, a pesar de la guerra con Ucrania, declaró la vice primera ministra rusa Victoria Abrámchenko, quien señaló que su país es "un socio responsable". "Somos un socio responsable y encontraremos un modo de garantizar el suministro de alimentos a los países de África del Norte, el Oriente Medio y Asia", dijo Abrámchenko al canal RBK, citado por la agencia de noticias Sputnik. Añadió que Rusia ha sido una superpotencia agraria, y sigue siéndolo, y recordó que los socios comerciales principales que compran los alimentos rusos son Turquía, Kazajistán y Egipto. 07:01 | 15/06/2022 Ucrania asegura haber matado a más de 250 soldados rusos en combates durante el último día Las Fuerzas Armadas de Ucrania anunciaron hoy miércoles que mataron a más de 250 soldados de Rusia, en combates durante el último día, y elevaron a cerca de 32.750 el total de militares rusos muertos desde el inicio de la guerra, que comenzó el 24 de febrero último. El Estado Mayor del Ejército de Ucrania detalló además -en un mensaje publicado en Facebook y reproducido por la agencia Europa Press-, que hasta ahora han sido destruidos 1.440 carros de combate, 722 sistemas de artillería y 230 lanzacohetes múltiples autopropulsados y blindados. Seún Ucrania, también han sido destruidos 213 aviones, 179 helicópteros, 97 sistemas de defensa antiaérea, 2.485 vehículos y tanques de combustible, trece embarcaciones y 591 drones, mientras que han sido derribados 129 misiles de crucero. <