> Moscú prepara su ofensiva final en Lugansk Ucrania confirma la destrucción de más de un tercio de su infraestructura Alemania recurrirá al carbón ante la disminución en el suministro de gas ruso Hay actualizaciones de la nota! 20:33 | 26/06/2022 Rusia lanza ataque masivo contra centros de instrucción militar de Ucrania Rusia lanzó un "ataque masivo" con armas de alta precisión y misiles Kalibr contra centros de instrucción militar en norte y oeste de Ucrania, informó el Ministerio Defensa ruso. Las Fuerzas Aeroespaciales de Rusia atacaron masivamente tres centros de instrucción militar de las Fuerzas Armada ucranianas en las regiones Chernígov, Zhitomir y Leópolis, señaló el portavoz de esa cartera, general Ígor Konashénkov, al ofrecer el parte diario sobre la marcha de la campaña militar. "Como resultado de este ataque, las brigadas de infantería motorizada 65ª y 66ª, y la 46ª brigada aeromóvil de las Fuerzas Armadas de Ucrania, que recibían instrucción en esos polígonos perdieron totalmente su capacidad combativa", aseguró el militar ruso. Subrayó que de este modo "fue frustado el envío de dichas unidades a la zona de los combates". El portavoz añadió que en la pasada jornada fueron derribados dos aviones ucranianos: un Su-25 y un MiG-29. El Su-25, precisó, fue abatido con misiles antiáreos cuando atacaba la isla de las Serpientes (mar Negro), donde Rusia tiene desplegado un pequeño contingente, que no sufrió bajas en la incursión. Agregó que el otro avión de guerra ucraniano fue derribado en un combate áereo sobre la localidad de Zelenodolsk, en la región de Dnipro, en el este de la zona central de Ucrania. Según Konashénkov, la defensa antiaérea abatió ocho drones ucranianos y 19 cohetes lanzados por rampas de bocas múltiples. El portavoz de Defensa cifró en más de 720 las bajas mortales de las fuerzas ucranianas durante la pasada jornada, en la que -aseguró- perdieron otros 12 tanques y otros carros blindados. 20:19 | 26/06/2022 Italia insiste en la necesidad de acabar con la dependencia del gas ruso El primer ministro italiano, Mario Draghi, insistió "en la necesidad de eliminar para siempre la dependencia energética de Rusia" y reafirmó su propuesta de poner un techo al precio del gas ruso. "Poner un techo al precio de los combustibles fósiles importados de Rusia tiene un objetivo geopolítico además de económico y social. Necesitamos reducir nuestra financiación a Rusia. Y hay que eliminar una de las principales causas de la inflación", dijo Draghi durante su intervención en el G-7. 19:14 | 26/06/2022 Putin realizará en los próximos días sus primeros viajes fuera de Rusia desde el inicio de la guerra contra Ucrania El presidente ruso, Vladímir Putin, realizará en los próximos días sus primeros viajes fuera de Rusia desde el inicio de la guerra contra Ucrania. Así lo informó este domingo el canal estatal de Rusia, al añadir que visitaría Tayikistán y Turkmenistán, y luego se reuniría con el presidente indonesio, Joko Widodo, para conversar en Moscú. Putin también planea visitar la ciudad bielorrusa de Grodno el 30 de junio y el 1 de julio para participar en un foro con el presidente bielorruso, Aleksandr Lukashenko, según Valentina Matviyenko, presidenta de la cámara alta del parlamento ruso. 17:50 | 26/06/2022 La UE pide cautela a países del G7 con las sanciones a Rusia La Unión Europea (UE) dio una respuesta cautelosa este domingo a los planes de otros miembros del G7 de prohibir las importaciones de oro ruso , y además, aseguró que es necesario tener más certeza antes de firmar una iniciativa estadounidense para limitar el precio del petróleo ruso. “ Sobre el oro, estamos listos para profundizar más en los detalles y ver si es posible apuntar de una manera que impacte a la economía rusa y no a nosotros mismos” , dijo Michel, quien preside las cumbres de la UE, en una conferencia de prensa tras la llegada de los líderes del G7. La UE, que planea prohibir las importaciones de la mayor parte del petróleo ruso a partir de fin de año, también tiene reservas sobre el impulso de Estados Unidos para fijar un tope generalizado en el precio del petróleo o una “excepción de precio” para restringir los ingresos energéticos de Moscú. Al respecto, Michel dijo que los líderes del G7 discutirían un mecanismo técnico que tuviera el efecto de un tope en el precio del petróleo a través de servicios relacionados con el crudo y los seguros de exportación. “Soy cuidadoso y cauteloso, estamos listos para entrar en detalles. Estamos listos para tomar una decisión junto con nuestros socios, pero queremos asegurarnos de que lo que decidamos tendrá un efecto negativo (en Rusia) y no un efecto negativo para nosotros mismos ”, enfatizó el directivo. 16:54 | 26/06/2022 Para Boris Johnson es "inútil" la intención de Macron de buscar una salida negociada de la guerra en Ucrania El primer ministro británico, Boris Johnson, quiso advertir este domingo al presidente francés, Emmanuel Macron, que el intento de encontrar una solución negociada a la guerra en Ucrania en estos momentos podría prolongar la "inestabilidad mundial". Así lo comunicó el propio gobierno británico en un comunicado, al que añadió que el conflicto bélico en Ucrania atraviesa "un momento crítico". "Cualquier intento de arreglar el conflicto ahora solo causará más inestabilidad y le dará a Putin el derecho de manipular los países soberanos y los mercados internacionales para siempre", agregó Johnson en un comunicado. Ambos presidentes se reunieron en la previa a los discursos centrales del G7 en Alemania. Allí se comprometieron a "reforzar" el apoyo militar a Kiev frente a Rusia. 15:57 | 26/06/2022 Miles de personas dicen "no" a la OTAN en Madrid Miles de personas se manifestaron el domingo en el centro de Madrid para exigir la disolución de la OTAN y reclamar la paz, a dos días de la apertura de la  cumbre de la Alianza Atlántica en la capital española, del 28 al 30 de junio. Según los organizadores, 30.000 personas acudieron al acto: entre las consignas, los manifestantes repetían "¡No a la guerra, no a la OTAN!", mientras varios helicópteros sobrevolaban el desfile por una de las principales avenidas de la capital. Madrid estará bajo máxima seguridad, con un total de 10.000 agentes de las fuerzas del orden desplegados durante esta reunión, en la que participarán el presidente estadounidense Joe Biden, su homólogo francés Emmanuel Macron y los jefes de gobierno del Reino Unido y de Alemania, Boris Johnson y Olaf Scholz. 14:32 | 26/06/2022 Cumbre G7: más represalias contra Rusia y reforzar apoyo militar a Ucrania El Grupo de los Siete países (G7) más industrializados comenzó hoy una cumbre en Alemania consagrada a Ucrania, bajo la inflexible premisa de Estados Unidos de que es necesario que Kiev siga dando pelea y que los países europeos mantengan sus represalias contra Rusia pese al descalabro mundial causado por cuatro meses de guerra. Reunidos en el hotel Schloss Elmau, un castillo de los Alpes bávaros construido en 1916, el presidente estadounidense, Joe Biden y los demás líderes dijeron que abordarán las crisis inflacionaria y alimentaria internacional causada por el conflicto, aunque el encuentro abrió con anuncios de más sanciones contra Rusia y promesas de seguir suministrando armas a Ucrania. En el primer día de cumbre, Biden elogió la unidad mantenida entre las potencias frente a Rusia y dijo que el G7 "trabajará" en los problemas que acompañan a la guerra, y el jefe de Gobierno alemán, Olaf Scholz, le respondió que Rusia "nunca" esperó que se mantuvieran tan juntos. Sin embargo, en otro salón del castillo, el primer ministro británico, Boris Johnson, se reunió a puertas cerradas con el presidente francés, Emmanuel Macron, quien favorece negociaciones de paz entre Ucrania y Rusia, y le advirtió que no era momento de buscar una solución negociada a la guerra, informó un vocero del Gobierno británico. "Tenemos que asegurarnos de que permaneceremos juntos. Vamos a seguir trabajando en los desafíos económicos que enfrentamos y creo que vamos a superar todo esto", dijo Biden en una reunión con Scholz previa al arranque de la cumbre en el castillo de la sureña región alemana de Baviera. Scholz respondió que el "buen mensaje" era que "todos logramos estar unidos", y que eso era algo que el presidente ruso, Vladimir Putin, "nunca esperó". "Debemos permanecer unidos porque Putin ha estado contando, desde el principio, con que la OTAN y el G7, de alguna manera, se iban a dividir, pero no lo hemos hecho y no lo vamos a hacer", dijo Biden. Rusia ha dicho que seguir entregando armas a Ucrania y adoptando sanciones económicas en su contra no cambiarán el curso del conflicto y solo agravarán la crisis mundial. El Kremlin ha llamado a Ucrania a "aceptar la realidad" de que está perdiendo la guerra y a negociar. Sin embargo, Johnson y Macron estuvieron de acuerdo, en su bilateral, que "era posible cambiar el rumbo de la guerra" y acordaron también "reforzar" el apoyo militar a Kiev, según el vocero del premier británico. Francia no hizo comentarios. 14:06 | 26/06/2022 Cumbre del G7: "Debemos mostrar que somos más duros que Puntin" La ausencia del presidente ruso, Vladímir Putin, en la cumbre del G7 no ha impedido a los líderes reunidos en el evento recordar al mandatario en varias ocasiones. Aunque la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, indicó este domingo en su cuenta de Twitter que los temas clave de la primera sesión de la cumbre serán la inflación, la sostenibilidad y las cadenas de suministros, la reunión entre los líderes de Alemania, Canadá, EE.UU., Francia, Italia, Japón y el Reino Unido, junto con el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, arrancó de manera informal . "¿Con o sin chaquetas?", preguntó el primer ministro británico, Boris Johnson, al sentarse a la mesa. "¿Tenemos que quitarnos la ropa?", volvió a preguntar Johnson a los periodistas, aunque su homólogo canadiense, Justin Trudeau, sugirió que esperaran hasta que les hicieran la foto. "Debemos mostrar que somos más duros que Putin ", insistió el líder británico, a lo que Trudeau le propuso organizar un paseo a caballo con el torso desnudo , refiriéndose a unas fotos que muestran al presidente ruso montado a caballo sin camiseta puesta. Hecha de broma, la propuesta pareció a alentar al primer ministro británico. "Debemos mostrarles nuestros pectorales ", exclamó. La cumbre del G7 se celebra entre los días 26 y 28 de junio en el castillo de Elmau, en el estado alemán de Baviera. 11:49 | 26/06/2022 Rusia afirma que bombardeó una fábrica de misiles de Kiev y desmiente ataque en zona residencial El Ministerio de Defensa de Rusia desmintió este domingo haber bombardeado una zona residencial de Kiev y aseguró que el ataque estuvo dirigido a una fábrica de misiles de la capital ucraniana. "Las fuerzas rusas atacaron objetivos civiles en Kiev = falso", dijo el Ministerio de Defensa en un comunicado. El misil , aclaró la cartera, "alcanzó de forma precisa los talleres de la fábrica Artiom ", planta que era el "blanco" de las fuerzas rusas y que ya había sido atacada en abril. Los daños registrados en un edificio residencial vecino , aclaró el Ministerio, los causó un misil ucraniano de defensa antiaérea. "Los daños no solo fueron causados desde arriba si no también desde abajo, lo que confirma la versión de la caída" de un misil de la defensa ucraniana, sostuvo. Esta afirmación no pudo ser verificada de forma independiente. Según las autoridades ucranianas, una persona fue hallada muerta y otras cuatro fueron hospitalizadas tras los bombardeos, que tuvieron lugar al amanecer en un barrio cercano al centro de Kiev. 10:22 | 26/06/2022 Biden calificó como barbarie los nuevos bombardeos sobre Kiev El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, calificó los nuevos bombardeos rusos sobre Kiev, la capital de Ucrania, de "barbarie" durante la cumbre del G7 en Alemania. "Es más de su barbarie", contestó Biden a los periodistas que le preguntaron sobre los ataques rusos contra un barrio residencial de Kiev, durante la cumbre que tiene lugar a pie de los Alpes en la región alemana de Baviera. Al menos dos personas fueron hospitalizadas, indicó en Telegram el alcalde de la capital ucraniana, Vitaly Klitschko, quien precisó que había gente "bajo los escombros", por lo que el balance podría agravarse. Se trata de "intimidar a los ucranianos ante la proximidad de la cumbre de la OTAN", que se llevará a cabo en Madrid del 28 al 30 de junio, declaró Klistchko. El gobierno ucraniano reclamó este domingo a los países del G7 más armas y sanciones contra Moscú, tras los nuevos ataques rusos. 09:55 | 26/06/2022 Rusia dice que atacó tres centros de entrenamiento militar en el norte y sur de Ucrania Rusia afirmó este domingo que atacó tres centros de entrenamiento militares en el norte y el oeste de Ucrania, uno de ellos cerca de la frontera polaca, días antes de una cumbre de la OTAN, de la cual Polonia es miembro. Estos bombardeos fueron realizados con "armas de alta precisión de fuerzas aeroespaciales rusas y misiles (de crucero) Kalibr", indicó el ministerio ruso de Defensa en un comunicado. Entre los blancos apuntados figura un centro de entrenamiento militar de las fuerzas ucranianos en el distrito de Starytchi, en la región de Leópolis, a unos treinta kilómetros de la frontera polaca. Los otros dos centros de entrenamiento ucranianos atacados se encuentran en la región de Jytomyr (centro oeste) y la región de Chernígov (norte). El vocero del ministerio, Igor Konashenkov, citado en el comunicado, no precisó dónde ni cuándo fueron lanzados esos misiles, pero Ucrania anunció el sábado que Rusia efectuó ese día ataques desde Bielorrusia, país fronterizo al norte. Con estos bombardeos, Rusia recuerda una vez más que es capaz de alcanzar cualquier lugar del territorio ucraniano, a pesar de que lo esencial de sus operaciones se llevan a cabo actualmente en el este y sur del país. 09:30 | 26/06/2022 Johnson pide al G7 redoblar el respaldo a Kiev El primer ministro británico, Boris Johnson , instó este sábado a sus pares del G7 a "no abandonar" a Ucrania ante la invasión rusa y prometió, en ese marco, un nuevo paquete de ayuda por 525 millones de dólares. "Ucrania puede vencer y vencerá. Pero necesita nuestro apoyo para hacerlo. No es este el momento de abandonar a Ucrania", afirmó Johnson en un comunicado, a horas del comienzo de la cumbre del G7 en la localidad alemana de Elmau. "Cualquier señal de cansancio o de vacilación en el apoyo occidental a Ucrania será en beneficio ” del presidente ruso, Vladimir Putin , agregó Johnson. Reino Unido, anticipó el primer ministro, está dispuesto a aportar un nuevo paquete de ayuda por 525 millones de dólares , en forma de garantías de crédito, ya que, advirtió Johnson, Ucrania podría verse privada de liquidez en el próximo otoño sin nuevas inyecciones de dinero. Esa suma elevará el respaldo financiero británico a Kiev a un t otal de 1.800 millones de dólares desde el inicio de la invasión rusa. Presionado por la derrota de su partido Conservador en dos elecciones legislativas locales y los titulares negativos sobre su desempeño, Johnson mantiene una postura de firmeza ante Rusia desde el inicio de la guerra. A la reunión del G7, que contará con la participación de los presidentes de Estados Unidos, Joe Biden, de Francia, Emmanuel Macron, y de los jefes de gobierno de Reino Unido, Alemania, Italia, Canadá y Japón, le sucederá otra, de la OTAN, que se desarrollará este miércoles y jueves en Madrid. En las dos participará de modo virtual el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. 03:39 | 26/06/2022 Rusia bombardeó otra vez Kiev antes de la cumbre de la OTAN Un bombardeo en la mañana del domingo en Kiev dejó un herido en un complejo residencial cercano al centro de la capital ucraniana, que no registraba ataques rusos desde comienzos de junio, constataron periodistas de la AFP. "Tras un bombardeo enemigos, se produjo un incendio en un edificio de nueve plantas", comunicó el servicio estatal de emergencias en Telegram. "Según los datos preliminares, una persona resultó herida", agregó. Un equipo de la AFP vio los tres pisos superiores del edificio en llamas y la escalera completamente destruida, mientras la policía acordonaba el área. El ataque se produjo hacia las 06H30 locales (03H30 GMT), media hora después de que sonaran las sirenas antiaéreas en la ciudad. "Un misil fue derribado por la defensa antiaérea en la región de Kiev, los escombros cayeron sobre una aldea", dijo el gobernador de la región de Kiev, Oleksiy Kuleba, en Telegram. "El enemigo golpeó la capital", agregó. "Varias explosiones en el distrito de Chevchenkivsky", desde el centro hacia el noroeste de la capital, indicó en Telegram el alcalde de Kiev, Vitali Klitschko. "Ambulancias y personal de rescate están en el sitio. En dos edificios, el rescate y la evacuación de los residentes está en curso", agregó. Un diputado ucraniano, Oleksiï Goncharenko, afirmó en Telegram que los rusos habían disparado 14 misiles contra Kiev y su región en la mañana. Muchos residentes, entre ellos una mujer en bata de baño, estaban al pie de los edificios. Muchos de ellos lloraban. "Es la tercera vez que bombardean aquí. Me desperté con la primera explosión, fui al balcón y vi caer misiles y escuché una explosión enorme, todo vibró", dijo Yuri, un residente de 38 años, que se negó a dar su apellido. Irena, de 32 años, salió con su hijo Makar, de 17 meses. "Bajamos con nuestra mochila de emergencia que está al lado de la puerta desde el comienzo de la guerra porque tuvimos que evacuar", dijo. "Hubo cuatro misiles a partir de las 6H30", dijo por su lado Edouard Chkouta, un habitante del edificio aledaño. Alcanzaron un edificio "directamente en los últimos pisos y vi gente herida", agregó. El último ataque ruso en junio fue contra una fábrica en la periferia de Kiev y dejó un herido. A finales de abril, una periodista ucraniana de Radio Liberty murió en su apartamento de Kiev, en un bombardeo durante la visita a la capital del secretario general de la ONU, Antonio Guterres. 03:34 | 26/06/2022 Erdogan no ve progresos para el acceso de Suecia a la OTAN El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, ha insistido este sábado en una conversación telefónica con la primera ministra de Suecia, Magdalena Andersson, que no ve aún pasos concretos de Estocolmo que motivarían una retirada del veto turco al acceso del país escandinavo a la OTAN. "En la conversación, el presidente Erdogan reiteró que Suecia debe dar pasos en los temas fundamentales a los que Turquía otorga importancia, como la lucha antiterrorista", señala un comunicado publicado en la web de la Presidencia turca. Desde mayo, Ankara insiste en que no aceptará la entrada a la OTAN de países que toleren actividades de organizaciones kurdas en la órbita del proscrito Partido de Trabajadores de Kurdistán (PKK), la guerrilla kurda de Turquía, o de las milicias kurdosirias Unidades de Protección Popular (YPG) y su brazo político, el partido sirio PYD. "Erdogan expresó que hasta ahora no ha visto una iniciativa tangible por parte de Suecia que disipe las preocupaciones turcas, y que hace falta un cambio de actitud concreto de Suecia respecto a la organización terrorista PKK / PYD / YPG", continúa el comunicado. Estocolmo ha subrayado reiteradamente que, al igual que el resto de la Unión Europea, considera el PKK terrorista, pero no extiende esta definición al YPG, aliado de Estados Unidos en la lucha contra las milicias yihadistas en Siria. Ankara, sin embargo, insiste en que YPG y PKK son la misma organización, citando los estrechos vínculos entre ambos. En su conversación con Andersson, Erdogan señaló que también espera que Suecia levante el embargo de exportación de armamento y cooperación de la industria de defensa con Turquía y responda a las peticiones turcas de extradición y expulsión de militantes residentes en el país escandinavo. El mandatario turco transmitió a la primera ministra sueca su deseo de ver en todos estos asuntos "compromisos vinculantes y aplicaciones claras" por parte de Estocolmo. El comunicado turco viene solo horas después de que el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, anunciara en su cuenta en Twitter una "buena conversación telefónica" con Erdogan, "para debatir las solicitudes a la OTAN de Finlandia y Suecia". Finlandia y Suecia han solicitado la entrada en la OTAN tras la invasión rusa de Ucrania, pero el proceso de adhesión se ha complicado por las preocupaciones planteadas por Turquía. 03:31 | 26/06/2022 Rusia anunció la toma completa de Severodonetsk Rusia anunció la toma completa de Severodonetsk, en la región de Lugansk, en el este de Ucrania, después de la retirada de los soldados ucranianos de esta ciudad, con lo que solo queda resistencia en esta provincia del Donbás en la vecina Lisichansk. "Unidades de la Milicia Popular de la República Popular de Lugansk bajo el mando de general Serguéi Surovkin y como resultado de acciones ofensivas exitosas liberaron completamente las localidades de Severodonetsk, Borivske, Voronove y Syrotyne", señaló el portavoz del Ministerio de Defensa, Ígor Konashénkov. El Estado Mayor de Ucrania confirmó en su parte bélico vespertino que "el enemigo, tras la retirada de nuestras tropas, se ha consolidado" en las cuatro localidades, todas en las afueras del sur de Severodonetsk hasta ahora la ciudad administrativa de Kiev en Lugansk, señaló en su cuenta de Facebook. El gobernador de Lugansk, Serghiy Gaidai, escribió en su cuenta de Telegram que ahora solo es posible salir de Severodonetsk a través de los territorios temporalmente ocupados. "Los rusos establecieron el orden en la ciudad, nombraron un 'comandante' y filmaron historias de propaganda de civiles saliendo de los refugios de Azot", indicó. Rusia está a punto de tomar toda la región de Lugansk. Hoy, según las fuerzas prorrusas, las tropas separatistas entraron en la vecina Lisichansk. 17:32 | 25/06/2022 Rusia gana territorio y Ucrania denuncia un ataque de misiles desde Bielorrusia "La milicia popular y el ejército ruso entraron en Lisichansk. Algunas empresas de la ciudad ya han sido tomadas. Actualmente, se están produciendo combates callejeros", informó , el teniente coronel Andrei Marotchko, representante de los separatistas prorrusos. Lisichansk era la última de las grandes ciudades que le faltaba conquistar al Kremlin para lograr el control del este de Ucrania. El anuncio no fue confirmado por las autoridades ucranianas, que sí aseguraron que sus tropas consiguieron desgastar al Ejército ruso y ganar tiempo para que Ucrania reciba el armamento pesado occidental que le permitirá contrarrestar la superioridad de Rusia, sobre todo en artillería. Por otra parte, Ucrania denunció que varios misiles rusos que cayeron en el norte de su territorio fueron lanzados desde Bielorrusia y acusó directamente al Kremlin de querer "atraer a la guerra" a este aliado diplomático de Moscú . "El bombardeo de hoy está directamente relacionado con los esfuerzos del Kremlin en atraer a Bielorrusia a la guerra en Ucrania como cobeligerante", afirmó en Telegram la dirección general de los servicios de inteligencia ucranianos, dependiente del Ministerio de Defensa. "Hacia las 5 de la mañana (23 horas del viernes de Argentina), un bombardeo masivo de misiles impactó en la región de Chernigov. Veinte cohetes apuntaron contra el pueblo de Desna, lanzados desde territorio de Bielorrusia (y también) desde el aire", anunció el mando Norte de las tropas ucranianas poco antes en Facebook, sin mencionar víctimas. 13:12 | 25/06/2022 Rusia suministrará a Bielorrusia misiles tácticos Iskander-M Rusia suministrará a Bielorrusia misiles tácticos Iskander-M, como los que ha empleado en su "operación militar especial" en Ucrania, anunció hoy el presidente ruso, Vladímir Putin, en un reunión con su homólogo bielorruso, Alexandr Lukashenko, celebrada en San Petersburgo "Como acordamos, usted lo planteó, hemos tomado una decisión. En los próximos meses suministraremos a Bielorrusia sistemas de cohetes tácticos Ikander-M", que pueden ser empleados como balísticos o como misiles de crucero, tanto con cargas nucleares como convencionales, dijo el jefe del Kremlin, citado por la agencia Interfax. 09:42 | 25/06/2022 Las tropas rusas entraron en Lisichansk, la última plaza fuerte de Ucrania en el Este Las tropas rusas y las milicias de la autoproclamada república de Lugansk (RPL) entraron este sábado en Lisichansk, la última plaza fuerte ucraniana en esa región oriental , y ya combaten dentro de la ciudad. Así lo informó un portavoz militar de la RPL. "La milicia popular y las fuerzas aliadas de la Federación de Rusia entraron en la ciudad de Lisichansk. Los combates se libran ya en la zona urbana" , expresó  Andrei Morochko, oficial de las milicias de Lugansk, citado por la agencia rusa TASS. Lisichansk está en el noroeste de la región de Lugansk, separada solo por el río Severodonetsk de su ciudad gemela Severodonetsk , escenario de intensos combates durante las últimas semanas y desde de la que este viernes se replegaron las tropas ucranianas. "Para este momento ya ha sido capturada la mina que se encuentra en el territorio de Lisichansk. Nuestras unidades entraron también en la llamada fábrica de gelatina" , añadió Morochko. La caída de Severodonetsk y la eventual captura de Lisichansk permitirán al Kremlin clamar que ha ocupado toda la región de Lugansk y cumplido así parte de su objetivo declarado de "liberar" todo el Donbás, integrado también por la vecina Donetsk . Las autoridades ucranianas sostienen que los avances de la fuerzas rusas en la región de Lugansk no supondrán un cambio importante en la marcha de la campaña militar . Para el mando militar de Kiev, las tropas ucranianas han conseguido desgastar al Ejército ruso y ganar tiempo para que Ucrania reciba el armamento pesado occidental que le permitirá contrarrestar las superioridad de Rusia, sobre todo en artillería. 03:20 | 25/06/2022 La contracumbre de la OTAN en Madrid La portavoz federal de Izquierda Unida, Sira Rego, ha criticado el "delirio militarista" y la "escalada otanista" en Europa, que subordina al continente frente a los intereses de Estados Unidos, y ha defendido la reducción del gasto armamentístico. Por su parte, la dirigente de Podemos y  diputada en el Congreso, Lucía Muñoz, ha cargado contra la Alianza Atlántica por ser una "organización para la guerra, no para la paz", a la que la invasión rusa a Ucrania ha "salvado la vida". Así lo han trasladado ambas durante su intervención en la primera jornada de la contracumbre alternativa por la paz, organizada por la plataforma estatal 'OTAN No' y que se celebra hasta el sábado en el auditorio 'Marcelino Camacho' de CCOO de Madrid. Para la dirigente de IU es necesario este foro alternativo a la cumbre de la OTAN para mandar un mensaje de paz "en el momento que se requiere y por personas valientes", pese a que este llamamiento se ha tratado de "frivolizar" por el discurso belicista, dentro de una "ofensiva" de la "extrema derecha" que declara una "guerra abierta a los derechos humanos". Rego ha alertado que "no hay salida" para Europa en el "afianzamiento" de las relaciones con la OTAN y el aumento de su presencia, así como seguir la vía de elevar el gasto militar en plena guerra de Ucrania, que es un efecto de la crisis de "época y ecosocial" que, a su juicio, atraviesa el mundo. A su vez, ha admitido que es "muy desalentador" la falta de apuesta por la "vía pacífica" para la resolución del conflicto. LA OTAN ES UNA ESTRUCTURA "CADUCA" QUE PROVOCA INESTABILIDAD Mientras, la diputada de Podemos ha reflexionado que cuando se anunció que Madrid acogería la Cumbre de la OTAN, la alianza pasaba por "momentos muy difíciles" y el presidente galo, Enmanuel Macron, llego a decir que estaba en "muerte cerebral". Sin embargo, sostuvo que la invasión rusa a Ucrania cambió ese panorama, como revelan por ejemplo las peticiones de adhesión de Suecia y Finlandia. Para Muñoz, es necesario revisar, desde una perspectiva histórica, si una organización que nació en el contexto de la 'Guerra Fría' entre Estados Unidos y la antigua Unión Soviética es un actor que favorece la seguridad o ha propiciado inestabilidad, para apuntar al respecto que la extensión por el Este de la OTAN se vio siempre por parte del Kremlin como una "amenaza". Además, ha proclamado que la OTAN es una estructura militar "caduca", ha alertado de que los movimientos "improvisados" pueden aumentar el conflicto a nivel internacional y, en contraposición, aconseja construir una estrategia autónoma de seguridad en Europa, potenciar el diálogo para lograr un alto al fuego y dejar de hacer "seguidismo" a Estados Unidos. Finalmente, ha proclamado que ante la actual guerra de Ucrania, España y el Gobierno serían más útil si acogiera una cumbre por la paz como esta, enraizada en el movimiento europeo que promueven las fuerzas de izquierda comunitaria. Por su parte, el exeurodiputado de IU y portavoz de la plataforma estatal 'OTAN No', Willy Meyer, ha criticado el compromiso de elevar el gasto militar a un 2% del PIB, que se abordará en la cumbre de la Alianza Atlántica, y ha exigido que se dé la "palabra al pueblo" para que se pronuncie si esto es una "prioridad". También ha sentenciado que la OTAN es un "obstáculo para la paz", que la guerra de Ucrania era evitable si se hubieran abandonado los planes de extensión por el este y ha demandado la construcción social de una alternativa de seguridad, basada en la paz, la desmilitarización y la democratización de las decisiones de seguridad. 00:35 | 25/06/2022 La Cumbre del grupo BRICS pide conversaciones entre Ucrania y Rusia El influyente grupo de los BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica) expresó su apoyo a conversaciones entre Moscú y Kiev, al final de una cumbre virtual de dos días que estuvo marcada por la invasión rusa contra Ucrania . Pekín fue el anfitrión del encuentro virtual de este grupo de economías emergentes que unidas representan más del 40% de la población mundial y un cuarto del PIB global. Tres de sus miembros -- China, India y Sudáfrica -- se abstuvieron de votar una resolución en la ONU para condenar la invasión rusa. Los cinco países afirmaron, en una declaración emitida en la noche del jueves, su "apoyo a las conversaciones entre Rusia y Ucrania". El grupo dijo que "discutieron sus preocupaciones sobre la situación humanitaria en Ucrania y en el entorno" y expresaron su apoyo a las agencias internacionales para que "otorguen ayuda". Estados Unidos y la Unión Europea han golpeado a Rusia con una ola de sanciones sin precedentes, pero China e India han intentado permanecer al margen debido a los estrechos vínculos militares y comerciales con Moscú. Sudáfrica, que es uno de los pocos países africanos con influencia fuera del continente, también se ha negado a condenar a Rusia para preservar los vínculos comerciales entre los dos países. 17:02 | 24/06/2022 El jefe de la OTAN reivindicó su apoyo a Ucrania El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, afirmó este viernes que "a Ucrania le corresponde decidir qué tipo de acuerdo de paz, y en qué términos, quiere aceptar" con Rusia. Con motivo de la cumbre de la Alianza, que se celebrará en Madrid del 28 al 30 de junio, Stoltenberg señaló que "el papel de la OTAN es apoyar a Ucrania. Tenemos una responsabilidad moral y política en apoyar" a este país "y en sostener su derecho a la autodefensa para proteger su territorio y su soberanía" tras la invasión rusa del pasado 24 de febrero que desencadenó la actual guerra. Manifestó que "la mayoría de las guerras, y muy probablemente esta también, terminan en una mesa de negociación, pero también sabemos que lo se desarrolla en esa mesa de negociación está muy estrechamente vinculado a la situación en el campo de batalla" . Por ello, recalcó, "es a Ucrania a quien corresponde decidir qué clase de acuerdo de paz, y en qué términos, desea aceptar". Stoltemberg subrayó que "cuando apoyamos (a Ucrania) con armamento, con equipamiento militar, también reforzamos su posición en la mesa de negociación" , expresó que "no me corresponde a mí, ni a la OTAN, ni a cada miembro de la OTAN decidir qué tipo de compromisos puede o no puede suscribir Ucrania. Eso le compete a Ucrania, al pueblo de Ucrania. Nuestra responsabilidad es ayudarles, reforzar al máximo su posición en la defensa de su propio país y su propia soberanía". El dirigente noruego sostuvo además que "cada nación tiene derecho a elegir su propio camino" , y calificó de "inaceptable" la actitud de Rusia no sólo por impedir a toda costa que Ucrania se integrara en la OTAN, sino también por su rechazo frontal a cualquier ampliación de la Alianza hacia el este y su exigencia de que se retiraran de allí todas sus fuerzas e infraestructuras. 15:29 | 24/06/2022 Rusia salió al cruce de la admisión de Ucrania y Moldavia como candidatos a la UE El gobierno ruso denunció este viernes la admisión de Ucrania y Moldavia como candidatos a adherir a la Unión Europea (UE) como una maniobra occidental de "contención" geopolítica de Rusia. La admisión de esos países como candidatos a la UE "confirma que el apoderamiento del espacio de la CEI (Comunidad de Estados Independientes, que agrupa a varias exrepúblicas soviéticas) prosigue activamente, con el fin de contener a Rusia", afirmó en un comunicado la portavoz de la cancillería rusa, Maria Zajarova. La UE anunció su decisión el jueves, cuatro meses después del inicio de la ofensiva militar lanzada por Rusia contra Ucrania, que tiene entre sus objetivos poner fin al acercamiento entre Kiev y los países occidentales. Maria Zajarova afirmó que la UE se propone "establecer con las regiones de su entorno relaciones regidas por el principio del amo y el esclavo". Según la portavoz, Bruselas recurre a "métodos de chantaje político y económico" para que los países candidatos a adherir a la UE adopten "sanciones ilegítimas" contra Rusia. "Este enfoque agresivo de la Unión Europea tiene el potencial de crear nuevas divisiones y nuevas crisis, mucho más profundas en Europa", agregó. 13:25 | 24/06/2022 Rusia paga en rublos otro cupón de un eurobono con vencimiento en 2028 Rusia ha pagado en rublos otro cupón de un eurobono con vencimiento en 2028 denominado en dólares, informó hoy el Ministerio de Finanzas, que considera así cumplidas sus obligaciones de servicio de la deuda externa. El Estado ruso ha transferido 8.500 millones de rublos, el equivalente a 159,4 millones de dólares, a la depositaria nacional, encargada del pago, señaló el departamento que dirige Antón Siluánov. Ya la víspera Rusia pagó en rublos por primera vez dos cupones de eurobonos denominados en dólares con vencimiento en 2027 y 2047. Rusia comenzó a pagar en rublos los cupones y el principal de sus eurobonos porque la Unión Europea (UE) bloqueó la depositaria nacional y EE.UU. decidió no renovar en mayo la licencia que permitía a Rusia temporalmente hacer frente a su deuda externa en dólares. 12:26 | 24/06/2022 El G7 responsabiliza a Rusia de la crisis alimentaria Los ministros de Exteriores del G7 reiteraron este viernes su condena a la guerra de agresión a Ucrania, responsabilizaron a Rusia de la crisis alimentaria mundial y pidieron desbloquear los puertos ucranianos para dar salida al trigo de ese país. En un comunicado tras una reunión en Berlín, en la que participan además en una conferencia internacional sobre la crisis alimentaria con representantes de otros países, los ministros recordaron que, además del bloqueo a los puertos en el mar Negro, Rusia está bombardeando depósitos de trigo e infraestructura agrícola. Además, acusaron a Rusia de propagar una narrativa falsa y hacer una campaña de desinformación con respecto a las sanciones, que no afectan a los alimentos, por lo que los productos agrícolas rusos podrían llegar a los mercados mundiales. Los ministros exigieron cesar del bloqueo de los puertos del mar Negro para permitir la exportación de alimentos y detener los ataques. 11:37 | 24/06/2022 Lavrov acusa a la UE y la OTAN de armar "una coalición moderna para librar una guerra contra Rusia" El canciller ruso, Serguei Lavrov, acusó hoy a la Unión Europea (UE) y la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) de estar articulando "una coalición moderna para librar una guerra" contra Rusia, y comparó la situación actual con la fase inicial de la Segunda Guerra Mundial. Así lo señaló el jefe de la diplomacia rusa durante una conferencia de prensa celebrada en la capital de Azerbaiyán, al término de un encuentro con su homólogo, Ceyhun Bayramov, con quien lamentó que ese sea "el camino que eligieron los europeos". "Conste que Hitler reunió bajo sus estandartes a una parte considerable, cuando no a la mayoría de las naciones europeas, para una guerra contra la Unión Soviética. También la UE y la OTAN están articulando una coalición moderna para luchar contra Rusia y, de hecho, para librar una guerra contra ella", dijo. "No nos hacemos ilusiones de que la rusofobia actual en la UE vaya a cambiar o desvanecerse en un futuro previsible o, para ser sinceros, a largo plazo", dijo, citado por la agencia de noticias Sputnik "No cumplen ni tienen la intención de cumplir los acuerdos que tenían con Rusia y la UEE (Unión Económica Eurasiática) para el desarrollo de espacios comunes en el ámbito económico, humanitario o de seguridad (...) ni quieren ejecutar las tareas marcadas en consonancia con un objetivo sublime, el de crear un espacio común del Atlántico al Pacífico", dijo. 10:52 | 24/06/2022 Moscú culpa a Washington por las restricciones al tránsito en el enclave de Kaliningrado Rusia culpó hoy a EEUU de estar detrás de las restricciones impuestas por Lituania al tránsito de ciertas mercancías sancionadas por la Unión Europea (UE) en el enclave ruso de Kaliningrado, que Moscú califica de bloqueo. "No es una coincidencia casual la prohibición al tránsito ferroviario de un amplio espectro de cargas a través de Kaliningrado tomada por Occidente bajo el dictado de la Administración de la Casa Blanca y la prohibición de un vuelo especial para sacar a nuestros diplomáticos de EEUU", señaló la portavoz del Ministerio de Exteriores, María Zajárova, en un comunicado. Exteriores ya se quejó la víspera de que Washington se niega a autorizar un vuelo ruso para repatriar de EEUU a los diplomáticos sancionados y declarados personas no gratas. 10:11 | 24/06/2022 Un atentado mata a un funcionario nombrado por Rusia en una ciudad ucraniana bajo su control Un funcionario nombrado por Rusia en la administración de la ciudad ucraniana de Jerson, ubicada al sur del país y bajo control de las fuerzas del Kremlin, murió en un atentado, informaron hoy medios de comunicación rusos. "Un artefacto explosivo fue colocado en su coche", dijo a la agencia de noticias Interfax una autoridad de la región. "La víctima es uno de mis empleados, Dmitri Savluchenko, jefe del departamento para asuntos de la familia, la juventud y los deportes", confirmó a la agencia de noticias Sputnik la autoridad nombrada por Moscú para dirigir Jerson, Kiril Stremoúsov.. El servicio de prensa de la administración civil y militar de la ciudad indicó a la agencia TASS que la acción fue un "asesinato selectivo" y que Savlushenko fue la única víctima. 09:40 | 24/06/2022 La negociación del trigo Alemania acoge este viernes una conferencia internacional para buscar fórmulas que den salida al trigo ucraniano bloqueado por Rusia, y a la que está previsto que asistan los países del G7, entre ellos el secretario de Estado norteamericano Antony Blinken, y representantes de Naciones Unidas. En la invitación a la conferencia se advierte del riesgo de que la guerra de agresión rusa pueda llevar a una crisis alimentaria mundial, debido al bloqueo de los puertos ucranianos. "Se trata de lograr caminos para que los cereales puedan salir de Ucrania y, por otro lado, también de estabilizar la situación de alimentos en los países más amenazados por una crisis alimentaria", dijo la presidencia alemana del G7. 08:39 | 24/06/2022 Estados Unidos envía más ayuda militar a Ucrania Estados Unidos anunció este jueves otro paquete de ayuda militar a Ucrania de 450 millones de dólares y que incluye el sistema de misiles que Kiev llevaba reclamando desde hace semanas. El nuevo paquete de ayuda muestra el compromiso de Washington con Ucrania al producirse justo antes de la cumbre de la OTAN en Madrid, destacó en una rueda de prensa el coordinador de Comunicaciones del Consejo de Seguridad Nacional, John Kirby. En un comunicado, el Pentágono detalló que el paquete incluye 36.000 balas, 18 vehículos tácticos, 12.000 lanza granadas, 2.000 ametralladoras, 18 botes para patrullar y cuatro HIMARS, un sistema de misiles montado en un camión que es capaz de disparar a 70 kilómetros de distancia. 08:12 | 24/06/2022 Rusia asegura haber tomado el control de 10 localidades en cinco días en Lugansk Rusia aseguró hoy que en los últimos cinco días ha tomado el control de diez localidades en la región de Lugansk, en el este de Ucrania, donde está cerca de controlar toda la provincia, al resistir ya solo Lisichansk el asedio ruso. "Como resultado de las exitosas operaciones ofensivas de un grupo de tropas rusas en dirección a Lugansk, los asentamientos de Loskutovka, Pidlisne, Myrna Dolyna, Shchebkarier, Vrubivka, Nyrkove, Mykolayivka, Novoivanovka, Ustynivka y Rai-Oleksandrivka fueron liberados en cinco días", afirmó el portavoz castrense, Ígor Konashénkov, en su parte bélico matutino. A diferencia de las fuerzas prorrusas de Lugansk que afirmaron hoy haber tomado bajo control también Hirske y Zolote, Defensa no incluyó a estas dos localidades entre las urbes tomadas. Konsahénkov indicó no obstante que "un grupo de tropas ucranianas ha sido completamente bloqueado en la zona de los asentamientos de Hirske y Zolote". 07:39 | 24/06/2022 Continúa la ofensiva rusa en Lugansk "Las tropas rusas continúan las operaciones ofensivas en la zona operativa oriental para obtener el control total de la región de Donetsk y de Lugansk" , informó este viernes el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania en su página de Facebook. Los rusos tratan con ello de "mantener un corredor terrestre (desde el Donbás) hacia Crimea" ocupada por Moscú desde 2014 y también pretenden "bloquear las rutas de navegación de Ucrania en la parte noroccidental del Mar Negro", señala el parte castrense. La estrategia rusa pasa por controlar algunas de las áreas ocupadas en la región de Jersón, en el noroeste, y la sureña de Zaporiyia, donde se encuentra la mayor central nuclear europea que ya funciona bajo control ruso. 07:22 | 24/06/2022 Retirada ucraniana de Severodonetsk El jefe de la Administración Militar de la región oriental de Lugansk, Serhiy Haidai, anunció este viernes que "lamentablemente" los ucranianos van a tener que retirar sus tropas del enclave estratégico de Severodonetsk por el asedio ruso . "Desafortunadamente, tendremos que retirar nuestras tropas de Severodonetsk, porque no tiene sentido estar en posiciones rotas: el número de muertos está creciendo", dijo Haidai en su cuenta de Telegram. Dijo que "los rusos bombardean Severodonetsk casi todos los días desde hace cuatro meses" y que "la infraestructura de la ciudad fue completamente destruida, el 90 por ciento de las casas fueron dañadas o destruidas". 06:55 | 24/06/2022 Ucrania, candidata a la UE Los jefes de Estado y Gobierno de la Unión Europea (UE) concedieron este jueves a Ucrania y Moldavia el estatus de países candidatos. Es el primer paso en el camino hacia la adhesión de esos dos países, un proceso que puede ser reversible si no cumplen las reformas que les ha exigido la CE en materia de independencia judicial, lucha contra la corrupción y crimen organizado o a la hora de aplicar la ley que limita el poder de los oligarcas. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, agradeció a los líderes de la Unión Europea (UE) la concesión de este estatus: "este es un momento único e histórico en las relaciones con la UE. Le estoy muy agradecido a (el presidente del Consejo Europeo) Charles Michel; a (la presidenta de la Comisión Europea, Ursula) Von der Leyen, y a los líderes de la UE por su apoyo", afirmó Zelenski en un mensaje en Twitter. "El futuro de Ucrania está dentro de la UE", subrayó. <