> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí acá en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania. Rusia y Ucrania se mostraron dispuestas a proseguir las negociaciones en busca de una salida al conflicto, pero el enfrentamiento bélico continúa. Estados Unidos  y otros países occidentales responden con más sanciones al avance de las tropas rusas en territorio ucraniano. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Elon Musk desafió a Vladimir Putin a un "combate cuerpo a cuerpo", con Ucrania como premio Conflicto Rusia Ucrania: Imperios que se mimetizan, historias que se repiten Zelenski asumió que Ucrania no ingresará a la OTAN Hay actualizaciones de la nota! 04:06 | 17/03/2022 Cuáles son los misiles, drones y armas que Joe Biden entregará a Ucrania Estados Unidos dijo que daría a Ucrania misiles de defensa de largo alcance y drones armados Switchblade, permitiéndoles a las fuerzas de Kiev defenderse mejor de aeronaves rusas y blindarse a la distancia. Las nuevas armas y equipos que el presidente estadounidense, Joe Biden, anunció para Ucrania incluyen: Misiles de defensa S-300 de largo alcance Ucrania ha tenido la habilidad de derribar aerolíneas rusas e interceptar misiles relativamente cerca de los cuarteles. Washington está preparando todo para la adquisición de sistemas capaces de impactar a aviones atacantes desde mucho más lejos. De acuerdo con una fuente militar, se trata de los sistemas S-300 de fabricación rusa/soviética que, así como el sistema Patriot estadounidense, son misiles que cuentan con una unidad terrestre completamente autónoma con un lanzador de misiles con radar que puede detectar, rastrear y disparar a múltiples amenazas aéreas a largas distancias. Los ucranianos ya saben cómo operar los S-300, y Estados Unidos junto a varios países de la OTAN poseen sistemas o componentes para proveer a Ucrania. Drones Kamikaze Washington enviará a Ucrania 100 drones Switchblade equipados con cámara, bombas voladoras controladas remotamente que pueden ser dirigidos por un operador para encontrar y atacar blancos, explotando al contacto. Los llamados "drones kamikaze" pueden extender el rango de ataque sobre vehículos y unidades rusas más allá de la vista del usuario. Esto les da una ventaja sobre los misiles guiados por calor que Ucrania ha usado contra los tanques rusos. Stingers antiaéreos Estados Unidos está también entregando 800 Stingers más, misiles antiaéreos infrarrojos que se cargan sobre el hombro. Es un arma que los estadounidenses proporcionaron a los combatientes afganos en la década de 1990 para derribar helicópteros rusos. Los ucranianos los han usado efectivamente contra helicópteros rusos y aviones de ataque de ala fija más lentos y de bajo vuelo. 'La Santa Javelin' Los aliados de Occidente ya han provisto al ejército ucraniano con unos 17.000 misiles livianos que se lanzan sobre el hombro y se guían por sí solos, que se han convertido en el arma preferida en la guerra a ras de suelo. Han sido usados con gran efectividad para destruir vehículos blindados a distancias cortas. Entre esas se ha vuelto legendaria por su efectividad la estadounidense Javelin, con carga dual diseñada para derrotar tanques antimisiles de defensa rusos. Una canción popular ucraniana la exalta y ahora se ha convertido en la "Santa Javelin", el meme viral de una especie de virgen religiosa acunando el arma. Biden ha dicho que enviará 2.000 misiles Javelin más para Ucrania . Armas, municiones y blindajes Las nuevas armas estadounidenses además incluyen otras 7.000 armas antiblindaje, miles de ametralladoras, rifles y lanzagranadas, 20 millones de balas para munición para armas pequeñas que se ajustan a estándares rusos y de la OTAN, y 25.000 conjuntos de chalecos antibalas y cascos. 01:25 | 17/03/2022 Fue liberado un alcalde ucraniano a cambio de 9 soldados rusos Fue liberado el alcalde de Melitópol (sur de Ucrania), secuestrado el 1 de marzo por las fuerzas rusas, anunciaron las autoridades ucranianas. En un video colgado en Telegram, se ve al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, felicitar por teléfono al edil Iván Fedorov y congratularse por "oír la voz de un hombre vivo". "Estoy mucho mejor. Gracias por no haberme abandonado. Necesito uno o dos días para recuperarme y quedo a sus órdenes para colaborar con nuestra victoria", le responde el alcalde. Dasha Zarivna, una portavoz de la Presidencia ucraniana, declaró a la televisión ucraniana el miércoles por la noche que Fedorov había sido intercambiado por nueve soldados rusos capturados, de entre 20 y 21 años. Fedorov había sido detenido en el centro de crisis de su ciudad, donde se estaba ocupando de cuestiones de abastecimiento. Al día siguiente, Zelenski instó a su homólogo francés, Emmanuel Macron, y al jefe de gobierno alemán, Olaf Scholz, a ayudarle para que Fedorov fuera liberado. 23:30 | 16/03/2022 Canadá censura la cadena rusa RT Canadá prohibió este miércoles a los proveedores de servicios emitir al canal de noticias ruso RT , al creer que su programación "no es de interés público", en el marco de la invasión de Rusia a Ucrania. Según informó el presidente del Consejo Canadiense de Radiodifusión y Telecomunicaciones , Ian Scott , “la libertad de expresión y la diversidad de puntos de vista son elementos esenciales de nuestra democracia. Sin embargo, transmitir en Canadá es un privilegio, no un derecho ”. 22:36 | 16/03/2022 Para España "no está cerca" el alto al fuego entre Rusia y Ucrania El ministro español de Asunto Exteriores dijo este miércoles que desconfía de las negociaciones entre Kiev y Moscú. "No creo en un diálogo bajo las bombas. La buena fe de Rusia es muy difícil de demostrar", expresó José Manuel Albares. Según el ministro español, el alto al fuego "desgraciadamente" está lejos de alcanzarse y anunció que seguirán las sanciones económicas a Rusia. 22:13 | 16/03/2022 Cascos Blancos enviará este jueves donaciones para los refugiados en Polonia Cascos Blancos enviará este jueves las donaciones que se reunió en la Argentina para brindar asistencia humanitaria a la población ucraniana refugiada en Polonia tras la invasión de Rusia . Sabina Frederic , presidenta de la Comisión de Cascos Blancos , encabezará la entrega de los donativos en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza que se realizará entre las 11.30 y la 12.30 en la Terminal de Carga. “La carga posee lo donado por Cascos Blancos así como lo acumulado tanto por la Embajada de Ucrania en Argentina como por la Federación de Comunidades Ucranianas en el país”, informó la comunicación emitida por el organismo. Frederic recibió el sábado al primer contingente de cinco argentinos que regresaron al país junto a sus familias tras escapar de Ucrania hacia Polonia. La exministra de Seguridad consideró que esta misión "es un ejemplo de la tarea que realiza" Cascos Blancos . En tanto, la Cancillería argentina informó este miércoles por la noche que “111 argentinos y argentinas ya salieron de Ucrania junto a 41 extranjeros de sus grupos familiares”. “Luego de salir de territorio ucraniano se dirigieron hacia Polonia, Rumania, Hungría, Moldavia y Eslovaquia ”, precisó el organismo a través de Twitter . 20:57 | 16/03/2022 Biden autoriza mayor exportación de gas licuado a la Unión Europea El Gobierno del presidente estadounidense, Joe Biden, autorizó la exportación de más gas natural licuado a Europa y otros de sus aliados. Así lo informó este miércoles el Departamento de Energía norteamericano en un comunicado . Ese gas natural será exportado desde dos de las mayores terminales de Estados Unidos -actualmente lidera la producción del gas natural licuado- , ambas propiedad de la compañía energética Cheniere Energy, y que se ubican en Sabine Pass (Luisiana) y Corpus Christi (Texas). De ese modo, la autorización de Biden flexibiliza las normas vigentes y permitirá a las dos terminales exportar cada día 720 millones de pies cúbicos (unos 20,4 millones de metros cúbicos) de gas licuado. 20:02 | 16/03/2022 Francia investiga si la muerte del camarógrafo Pierre Zakrzewski constituye un crimen de guerra La Fiscalía Antiterrorista francesa anunció este miércoles que ha abierto una investigación por presunto crimen de guerra tras la muerte del camarógrafo francoirlandés Pierre Zakrzewski , quien trabajaba para la cadena estadounidense Fox News. Zakrzewski falleció el lunes después de que el vehículo en el que viajaba fuera atacado en Horenka, en las inmediaciones de Kiev . Otra de las víctimas de ese ataque fue la productora ucrania Oleksandra Kuvshinova. Ahora, las autoridades francesas investigarán si este ataque constituye un crimen de guerra al tratarse de un "daño deliberado contra la vida de una persona protegida por el derecho internacional" que, además, era un "un civil, que no participa directamente en las hostilidades" . La investigación estará a cargo de la Oficina central de la lucha contra los crímenes de lesa humanidad, el genocidio y los crímenes de guerra. 19:29 | 16/03/2022 Convocan a una nueva reunión del Consejo de Seguridad de la ONU Reino Unido, Estados Unidos, Albania, Francia, Noruega e Irlanda solicitaron una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU para el jueves por la tarde, con el fin de abordar el deterioro de la situación humanitaria en Ucrania. " Rusia está cometiendo crímenes de guerra y atacando a civiles ", dijo la misión diplomática británica ante la ONU en su cuenta de Twitter. " La guerra ilegal de Rusia en Ucrania es un peligro para todos nosotros ", añadió. Se trata del tercer encuentro desde el inició de la guerra en Ucrania, hace 21 días. La reunión anterior había sido solicitada por Kiev hacia fines de febrero y respaldada por los países occidentales. En aquella oportunidad, el secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, hizo un llamado personal al presidente ruso Vladimir Putin para que frenara el ingreso de sus tropas a Ucrania. “Presidente Putin, impida que sus tropas ataquen Ucrania, dele una oportunidad a la paz, demasiadas personas ya han muerto”, expresó Guterres. 18:57 | 16/03/2022 EE.UU. descartó crear una zona de exclusión aérea sobre Ucrania La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, afirmó este miércoles que la creación de una zona de exclusión aérea en Ucrania podría provocar el inicio de la Tercera Guerra Mundial. " Una zona de exclusión aérea requeriría que potencialmente derribáramos aviones rusos, que la OTAN disparara contra aviones rusos, y no estamos interesados en entrar en la Tercera Guerra Mundial" , dijo la vocera durante una conferencia de prensa. Las declaraciones de Psaki se difundieron luego de que este miércoles el presidente ucraniano, Vladímir Zelenski, retirara su pedido de establecer una zona de exclusión aérea sobre su país. " ¿Es demasiado pedir la creación de una zona de exclusión aérea sobre Ucrania para salvar a la gente? Algo que impediría a Rusia sembrar el terror en nuestras ciudades libres ", clamó el mandatario ante el Congreso de EE.UU. a través de una videoconferencia. 18:01 | 16/03/2022 Rusia acusa a Kiev de preparar un ataque contra civiles con armas químicas "Sabemos con certeza que, con el apoyo de los países occidentales, el Servicio de Seguridad de Ucraniana (SBU) prepara una provocación mediante el uso de sustancias venenosas contra la población civil ", denunció el portavoz del Ministerio de Defensa, Ígor Konashénkov. El propósito, según sostuvo el funcionario, es acusar a Rusia de usar armas químicas contra la población de Ucrania Konashénkov, además, aclaró que "Rusia, a diferencia de Estados Unidos, cumplió con sus compromisos internacionales al destruir por completo todas las reservas de armas químicas hace mucho tiempo". " Quiero declarar oficialmente que las unidades de las Fuerzas Armadas rusas involucradas en la operación militar especial no tienen ni pueden tener municiones químicas ", subrayó. El vocero de Defensa explicó que "entre la documentación de combate capturada a la IV brigada de la Guardia Nacional ucraniana hay un mapa detallado del territorio de Ucrania con objetivos marcados y los tipos de sustancias venenosas almacenadas ". "Por lo tanto, cualquier intento de provocación de la SBU con el uso de sustancias venenosas inevitablemente será desvelado", recalcó Konashénkov. Asimismo, sostuvo que los militares rusos en el territorio ucraniano toman el control de las instalaciones peligrosas para garantizar su seguridad y "detener cualquier provocación de los nacionalistas con sustancias venenosas". 17:21 | 16/03/2022 Rusia consideró "inaceptable y inexcusable" la descalificación de Biden a Putin El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, calificó de "retórica inaceptable e inexcusable" las palabras del presidente estadounidense Joe Biden, en referencia a su homólogo ruso, Vladímir Putin, a quien llamó "criminal de guerra". "Nos parece inaceptable e inexcusable esta retórica del jefe de un país cuyas bombas han matado a cientos de miles de personas", declaró el portavoz del mandatario ruso, Dmitri Peskov. El presidente estadounidense criticó a Putín este miércoles, mientras participaba de un evento. Antes de retirarse, decidió volver a dirigirse a los periodistas que le preguntaron si consideraba a Putin como "criminal de guerra" y respondió afirmativamente. Durante esta misma jornada, Biden anunció un nuevo paquete de asistencia militar a Ucrania por un valor total de 800 millones de dólares, que incluye 800 sistemas antiaéreos, 9000 sistemas antiblindaje, 7000 armas ligeras, como ametralladoras y lanzagranadas, 20 millones de cartuchos de municiones, así como drones. "A petición del presidente (Vladímir) Zelenski ayudaremos a Ucrania a adquirir sistemas antiaéreos adicionales de largo alcance, así como las municiones para estos sistemas", aseguró Biden. 17:00 | 16/03/2022 Biden calificó a Putin como "criminal de guerra" El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, llamó este miércoles "criminal de guerra" a su homólogo ruso, Vladimir Putin , por sus tácticas militares "bárbaras" durante la invasión de Ucrania. "Él es un criminal de guerra", dijo Biden en respuesta a la pregunta de una periodista durante un acto en la Casa Blanca. Hasta ahora, el Gobierno estadounidense había evitado usar ese término para referirse a Putin, aunque la vicepresidenta Kamala Harris declaró la semana pasada que debería haber una investigación sobre la posibilidad de que Rusia hubiera cometido crímenes de guerra en Ucrania. Poco después de las declaraciones de Biden, la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, señaló que el presidente "estaba hablando desde el corazón y en relación a lo que ha visto por la televisión". "Y eso son acciones bárbaras de un dictador brutal durante su invasión de un país extranjero", añadió Psaki durante su rueda de prensa diaria. 16:37 | 16/03/2022 Un total de 111 argentinos abandonaron Ucrania durante la guerra Un total de 111 ciudadanos argentinos han conseguido salir de Ucrania en medio de la guerra hacia diferentes países , gracias a la coordinación de las representaciones diplomáticas argentinas y las autoridades migratorias locales, informaron este miércoles fuentes oficiales. En un comunicado, la Cancillería argentina comunicó que otros 41 ciudadanos extranjeros abandonaron el país, en su mayoría familiares ucranianos de compatriotas argentinos. Todos ellos salieron del territorio ucraniano a través de pasos fronterizos hacia Polonia, Rumanía, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. Asimismo, el Ministerio de Asuntos Exteriores argentino recordó que el sábado pasado cuatro compatriotas y un ucraniano casado con una argentina pudieron regresar al país gracias a la cooperación de Brasil. "Tanto la embajada argentina ante Ucrania como otras representaciones de nuestro país en la región, junto con la misión de Cascos Blancos (cuerpo de ayuda humanitaria) desplegada en la zona de la frontera, participaron en la mayoría de los operativos en los que se facilitó el egreso de latinoamericanos de Ucrania, en coordinación con Paraguay, Bolivia, Chile y Ecuador", señaló la Cancillería argentina. El Gobierno argentino también anunció que esta semana enviará ayuda humanitaria a los refugiados ucranianos, a través de Aerolíneas Argentinas y de la aerolínea polaca LOT, que realizará el transporte de la carga desde Miami (Estados Unidos) a Polonia. La misión de Cascos Blancos desplegada en Polonia será la encargada de distribuir la donación, junto con la Agencia Gubernamental de Reservas Estratégicas de Polonia. 16:12 | 16/03/2022 Guatemala suspenderá la compra de vacunas rusas por problemas logísticos Guatemala rescindirá un contrato vigente con Rusia para la compra de 4 millones de dosis de vacunas anticovid Sputnik Light , debido a los problemas logísticos generados por la guerra y a la falta de homologación por parte de las autoridades locales, dijo el presidente Alejandro Giammattei. "No estamos comprando ninguna vacuna de Rusia porque no hay forma en que se pueda ni trasladar de Rusia ni (traerlas) nosotros , por lo tanto ya se están haciendo los análisis jurídicos para la suspensión de ese contrato", declaró Giammattei. En febrero, el ministro de Salud de Guatemala, Francisco Coma, había confirmado que su país se había comprometido a adquirir 4 millones de dosis de Sputnik Light en cuanto obtuviera la aprobación de emergencia por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Sin embargo, Giammattei subrayó que, a los problemas logísticos, se agregó otro impedimento: las autoridades sanitarias locales no dieron el aval para el uso de esa vacuna, como lo exige la legislación en Guatemala. "No podemos utilizar Sputnik Light", advirtió. El contrato en cuestión era parte de una primera compra que el país centroamericano le había hecho al Fondo de Inversión Directa de Rusia en abril pasado, por 8 millones de dosis de Sputnik V -que tampoco tiene todavía el reconocimiento de la OMS- por un costo total de 79,6 millones de dólares. 15:45 | 16/03/2022 La UE pide evacuar de Ucrania a bebés que hayan nacido por subrogación de vientre La comisaria de Asuntos de Interior de la Unión Europea (UE), Ylva Johansson, pidió este miércoles evacuar de Ucrania a bebés que hayan nacido bajo el sistema de subrogación de vientre. "Durante la pandemia, muchos de estos recién nacidos no pudieron recuperarse, quedaron bloqueados y fueron atendidos en orfanatos", declaró Johansson. "En el caso de las madres de alquiler que dan a luz en este momento, los bebés tampoco pueden ser recuperados y se encuentran en una situación incierta (...) Hay una enorme necesidad de evacuar a estos niños", advirtió. Johansson también expresó su preocupación por el destino de los niños que están en los orfanatos. "Algunos orfanatos fueron vaciados por los rusos y nadie sabe realmente dónde están los niños", afirmó. 15:24 | 16/03/2022 La FIFA autorizó fichar jugadores ucranianos pese al cierre de pases La FIFA anunció que los jugadores ucranianos podrán ser anotados en otro club "aunque el período de inscripción esté cerrado en la asociación del club en el que pretenden ser inscritos". "La Mesa del Consejo ha decidido modificar el anexo 7 del Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores (RSTP) para ofrecer a los jugadores ucranianos la oportunidad de ser registrados, en caso de que se les permita salir del país de acuerdo con las normas vigentes sobre la circulación transfronteriza de nacionales ucranianos", señaló la FIFA a través de un comunicado. 14:50 | 16/03/2022 Rusia bombardea un teatro de Mariúpol utilizado como refugio Efectivos rusos bombardearon este miércoles un teatro en Mariúpol utilizado como refugio por cientos de ucranianos y ucranianas, informaron funcionarios locales. Por el momento, se desconoce el número de víctimas. "Ha habido un masivo ataque ruso sobre el Drama Theater donde se escondían cientos de inocentes civiles" , escribió en Twitter el ministro ucraniano de Exteriores, Dmitro Kuleba. Se trata de "otro horrible crimen de guerra" cometido por Rusia en Mariúpol, lamentó el funcionario, quien confirmó que el edificio "está completamente destruido". Según Serhiy Orlov, vicealcalde de Mariupol, en el teatro se protegían entre 1000 y 1200 personas . La Rada (Parlamento) de Ucrania, por su parte, afirmó que en los alrededores del edificio se ha desatado una fuerte batalla y que nadie se puede acceder a la zona. 14:33 | 16/03/2022 Biden anuncia el envío de drones a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunció este miércoles el envío de drones a Kiev y aseguró que ayudará a ese país a adquirir sistemas antiaéreos "de mayor rango" para defenderse de los bombardeos rusos. Biden hizo el anuncio en un discurso en la Casa Blanca, en el que confirmó la entrega de 800 millones de dólares en asistencia a Ucrania, después de que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, reiterara ante el Congreso estadounidense su pedido de establecer una zona de exclusión aérea sobre su país. 14:18 | 16/03/2022 OMS posterga la evaluación de la vacuna Sputnik V La Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció el miércoles que la evaluación de la vacuna  contra el coronavirus Sputnik V debió postergarse debido a “la situación inestable" que generó el conflicto entre Rusia y Ucrania pero confirmó que el organismo ya se comunicó "con los responsables rusos" y que "se fijará una nueva fecha lo más pronto posible" . Los funcionarios de la OMS tenían planificado visitar Rusia el pasado 7 de marzo para inspeccionar las instalaciones donde se fabrica la vacuna. Tras el inicio del conflicto a fines de febrero, el organismo decidió postergar el viaje "para una fecha más tarde” debido a que la delegación tuvo problemas para reservar vuelos y para usar tarjetas de crédito, entre "otros temas operativos” , informó la doctora experta en vacunas de la OMS Mariangela Simao. “Esta situación ha sido hablada con los responsables rusos y se fijará una nueva fecha lo más pronto posible”, afirmó Simao. 14:00 | 16/03/2022 El Consejo de Europa excluye oficialmente a Rusia por ofensiva en Ucrania El Consejo de Europa excluyó este miércoles a Rusia por su ofensiva contra Ucrania. El Comité de Ministros, su órgano ejecutivo, adoptó esta decisión durante una reunión extraordinaria , un día después que la Asamblea Parlamentaria se pronunciara a favor de esta medida. El martes por la tarde, adelantándose a una posible exclusión, Rusia había anunciado que activaba el procedimiento de retirada de la organización paneuropea con sede en Estrasburgo, acusando a la OTAN y a la UE de haberla convertido en un instrumento al servicio de "su expansión militar-política y económica en el Este". 13:44 | 16/03/2022 Ucrania informó que un ataque ruso mató a civiles que huían de Mariúpol El ejército ucraniano informó que un convoy de civiles que se dirigía de Mariúpol a Zapiroyia fue atacado este miércoles por lanzacohetes Grad. Según publicó la fuerza en Telegram, el ataque dejó muertos y heridos, entre ellos un niño. En los últimos días, Mariúpol ha registrado un aumento en el número de evacuaciones, ante la escasez de alimentos y agua. 13:27 | 16/03/2022 Zelenski sobre la resolución de la CIJ: "Rusia debe cumplir de inmediato" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, celebró la orden de la Corte Internacional de Justicia al gobierno ruso de suspender inmediatamente todas sus operaciones militares en Ucrania. "Ucrania obtuvo una victoria completa en su caso contra Rusia en la Corte Internacional de Justicia. La CIJ ordenó detener inmediatamente la invasión. La orden es vinculante según el derecho internacional. Rusia debe cumplir de inmediato. Ignorar la orden aislará aún más a Rusia", escribió el mandatario en su cuenta de Twitter. Read more 13:14 | 16/03/2022 El papa Francisco y el patriarca ruso Kirill conversaron sobre conflicto en Ucrania Los responsables de las Iglesias católica y ortodoxa rusa , el papa Francisco y el patriarca Kirill, conversaron este miércoles sobre el conflicto en Ucrania, según un comunicado del patriarcado de Moscú. "Las partes subrayaron la importancia crucial del proceso de negociaciones en curso, manifestando su esperanza de que se llegue rápidamente a una paz justa ", indicó el patriarcado. Durante el diálogo, también hablaron sobre cómo paliar la crisis humanitaria en curso en Ucrania. El Vaticano, por el momento, no ha confirmado oficialmente la conversación, aunque sí lo han hecho algunas fuentes internas. 13:00 | 16/03/2022 OTAN evalúa movilizar fuerzas adicionales en su flanco oriental pero no en Ucrania El secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) , Jens Stoltenberg, descartó este miércoles el envío de tropas a Ucrania, aunque adelantó que la alianza militar transatlántica prepara la movilización de tropas adicionales al flanco oriental del bloque. "Nuestra nueva postura deberá incluir sustancialmente más fuerzas en la parte oriental de nuestra alianza", dijo Stoltenberg luego de una reunión de ministros de Defensa de la OTAN. Eso no implica "desplegar tropas (...) ni aviones en Ucrania ", aclaró el funcionario. 12:50 | 16/03/2022 El regulador ruso de telecomunicaciones bloquea las páginas web de la BBC y de otros 30 medios El regulador ruso de telecomunicaciones, Roskomnadzor , bloqueó las páginas web de la BBC y de al menos otros 30 medios, en momentos en que Moscú refuerza su control sobre las informaciones publicadas en línea sobre el conflicto en Ucrania. "Roskomnadzor bloqueó el sitio web de BBC News en Rusia. Creo que esto es sólo el comienzo de las represalias en la guerra de información lanzada por Occidente contra Rusia ", dijo la portavoz de la diplomacia rusa, Maria Zajarova, en Telegram. Según constataron periodistas de la AFP, los sitios del medio de investigación Bellingcat, así como de varios medios locales rusos y de medios en ruso con sede en Israel y en Ucrania, eran inaccesibles este miércoles en Rusia sin red privada virtual (VPN). Entre los sitios web con sede en Rusia que fueron bloqueados están el medio independiente Kavkazki Uzel (Kavkaz-uzel.eu), que cubre el Cáucaso, y uno regional basado en los Urales (permdaily.ru). Roskomnadzor suspendió también el acceso a dos medios rusófonos con sede en Israel, donde hay una importante comunidad que migró de la antigua Unión Soviética: 9 TV Channel Israel (www.9tv.co.il) y Vesty Israel (www.vesty.co.il). También fueron bloqueados medios ucranianos (novosti.dn.ua; bukinfo.ua) y uno de Estonia, que tiene versión en ruso (Postimees). 12:45 | 16/03/2022 La Corte Internacional de Justicia ordena a Rusia suspender su invasión a Ucrania La Corte Internacional de Justicia (CIJ) exigió este miércoles a Rusia, por trece votos a dos , “suspender de forma inmediata las operaciones militares” en Ucrania. “La Federación rusa debe asegurarse de que cualquier unidad militar o grupo armado irregular que apoye (…) evite tomar pasos que fomenten las operaciones militares” en Ucrania, dijo la presidenta de la CIJ, Joan Donoghue, en la lectura pública de la orden judicial. 12:36 | 16/03/2022 La OMS alertó sobre la cantidad de ataques contra estructuras sanitarias en Ucrania La Organización mundial de la Salud (OMS) aseguró este miércoles que nunca ha visto tantos ataques contra el sistema de salud como en este momento en Ucrania. "El sistema de salud se ha convertido en un objetivo (...). Ello empieza a  formar parte de la estrategia y de las tácticas de guerra. Es totalmente inaceptable, es contrario al derecho humanitario internacional ", declaró el jefe de emergencias de la OMS, Michael Ryan, en conferencia de prensa. Hasta este miércoles, la Organización Mundial de la Salud (OMS) contabilizó 43 ataques contra el sistema de sanidad en Ucrania. Además, se han identificado 900 instalaciones sanitarias que están en zonas de muy alto riesgo. Según Ryan, la OMS está haciendo todo lo posible para desplegar equipos médicos en Ucrania para apoyar los esfuerzos de los sanitarios locales en medio de la guerra, pero los ataques que se están registrando contra las instalaciones médicas amenazan está movilización. 12:23 | 16/03/2022 Primer contacto de alto nivel entre Estados Unidos y Rusia desde la invasión a Ucrania El asesor de seguridad nacional de Estados Unidos, Jake Sullivan, dialogó este miércoles con el general Nikolai Patrushev , secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, en el primer contacto de alto nivel entre Washington y Moscú desde la invasión rusa a Ucrania. Según informó la Casa Blanca, en la conversación Sullivan reiteró la "firme y clara" oposición de Estados Unidos a la invasión "gratuita e injustificada" que comenzó el 24 de febrero y le dijo a Patrushev que "si Rusia se toma en serio la diplomacia, entonces Moscú debería dejar de atacar las ciudades y pueblos de Ucrania". Durante el contacto con Patrushev, Sullivan también aseguró que Washington seguirá "imponiendo costos a Rusia" , apoyando la defensa de la soberanía y la integridad territorial de Ucrania y fortaleciendo el flanco oriental de la OTAN, en "continua y total coordinación con nuestros aliados y socios". Se desconoce, por el momento, cuál fue la respuesta de Patrushev. 12:09 | 16/03/2022 Diez personas murieron en un ataque ruso en el norte de Ucrania Diez personas que hacían fila para comprar pan murieron este miércoles por disparos rusos en Cherniguiv, en el norte de Ucrania, anunció la fiscalía general del país. " Militares rusos dispararon contra personas que hacían fila para comprar pan en un barrio residencial de Cherniguiv . Según un primer balance, 10 civiles resultaron muertos", precisó la fiscalía en un comunicado. 11:55 | 16/03/2022 Putin comparó la actitud de occidente hacia Rusia con los "pogroms" El presidente ruso Vladimir Putin consideró que las sanciones y condenas occidentales que golpean al gobierno de Rusia, a su economía y a su cultura son comparables a las persecuciones contra los judíos. "Occidente ha dejado caer la máscara de la decencia y comenzó a actuar de manera odiosa. Se imponen paralelismos con los pogroms antisemitas", dijo durante una reunión de gobierno difundida por televisión. 11:51 | 16/03/2022 Ucrania contabilizó la muerte de 103 niños desde que empezó el conflicto Ucrania contabilizó la muerte de 103 niños hasta la mañana de este miércoles desde el comienzo de la guerra desatada por Rusia, precisó la fiscal general, Iryna Venediktova. "Hasta la mañana, han muerto 103 niños. Por supuesto, documentamos los casos las 24 horas del día, los siete días de la semana, el número de muertos cambia cada hora", dijo Venediktova. Ucrania denunció además que las tropas rusas dispararon contra personas que hacían cola para comprar pan en un barrio residencial de la ciudad de Cherníguiv, en el norte del país. Según informa el medio de comunicación Suspilne, "el bombardeo se produjo alrededor de las 10 del 16 de marzo y murieron al menos 10 civiles". 11:38 | 16/03/2022 Putin acusó a los países occidentales de buscar la destrucción de Rusia El presidente Vladimir Putin aseguró que los países occidentales querían "la destrucción de Rusia" pero que su "guerra relámpago” económica fracasó. El mandatario reconoció que la situación "no es sencilla" y que la inflación está en alza, pero prometió mantener "los salarios de los funcionarios", las pensiones y suprimir trabas administrativas para los negocios. En ese marco, prometió ayuda financiera a los particulares y a las empresas afectadas para hacer frente a la avalancha de sanciones . 11:15 | 16/03/2022 El tenista Andrei Medvedev se unió a las tropas ucranianas El extenista Andrei Medvedev, finalista de Roland Garros en 1999 y quien llegó al cuarto puesto del ránking ATP, se unió a las tropas ucranianas en Kiev para resistir la invasión rusa. Medvedev disputó la final de Roland Garros contra André Agassi y en 1994 llegó a ser el N°4 del mundo. Ahora lucha en primera línea para defender a su país de la invasión rusa. La noticia la confirmó el tenista Sergiy Stakhovsky en sus redes sociales junto a una foto y un mensaje alentador: "La leyenda mundial del tenis Andréi Medvedev permanece en Kiev y está listo para enfrentarse al enemigo. Estoy increíblemente contento de ver al capitán del equipo nacional de tenis de Ucrania, Andriy Medvedev. Patriota de Ucrania". Read more 10:51 | 16/03/2022 La Corte Internacional de Justicia emitirá su veredicto sobre la invasión a Ucrania La Corte Internacional de Justicia (CIJ) emitirá este miércoles al mediodía su veredicto sobre la demanda presentada por el gobierno de Kiev para que el máximo tribunal de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ordene a Rusia el cese inmediato de la invasión a Ucrania . El Gobierno ucraniano considera que Rusia justificó ilegalmente su invasión alegando un falso genocidio contra las poblaciones de habla rusa en las regiones de Donetsk y Lugansk, en el este del país. Ucrania pretende que la CIJ, creada en 1946 para resolver disputas entre Estados, adopte medidas de emergencia, conocidas como cautelares, para ordenar a Rusia que "suspenda inmediatamente las operaciones militares" . "Hay que detener a Rusia, y el tribunal tiene un papel que desempeñar para impedirlo", sentenció la semana pasada, en una audiencia preliminar, el representante de Ucrania Anton Korynevych. 10:36 | 16/03/2022 Zelenski habló frente al Congreso de Estados Unidos El presidente de Ucrania, Volodimyr Zelenski , dio un discurso frente a ambas Cámaras del Congreso de los Estados Unidos en el que pidió nuevamente el apoyo de Occidente para enfrentar al ejército ruso y definió el conflicto como "la peor guerra desde la Segunda Guerra Mundial". "Ahora mismo, el destino de nuestro país se está decidiendo", sostuvo el presidente de Ucrania y agregó que su país "no se rinde y no nos lo hemos planteado ni un segundo". " Rusia no solo nos ha atacado a nosotros , no solo a nuestra tierra, no solo a nuestras ciudades, sino que ha emprendido una ofensiva brutal contra nuestros valores , los valores humanos básicos", afirmó. Zelenski reiteró su pedido de que se imponga una zona de exclusión aérea sobre Ucrania para "proteger a los civiles". Pero el Gobierno estadounidense ya había negado esta petición la semana pasada por considerar que la medida puede generar una escalada del conflicto con Rusia. “Les pido que hagan más”, dijo Zelenski a los congresistas. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, confirmó un nuevo paquete de ayuda para Ucrania. 10:23 | 16/03/2022 Líder de la delegación rusa afirma que hay "cierto progreso" en las negociaciones El líder de la delegación rusa, Vladímir Medinski, detalló que hay "cierto progreso" en las negociaciones entre Moscú y Kiev. "Sin duda, queremos que todo esto pase más rápido, es el sincero deseo de la parte rusa", enfatizó Medinski al subrayar que la tarea principal de Moscú es "lograr la paz en el territorio de Ucrania" , "un estado pacífico, neutral y amistoso" hacia Rusia que no sea una base de la OTAN . 09:51 | 16/03/2022 El papa Francisco pidió perdón a Dios por la guerra en Ucrania El papa Francisco pidió "perdón" a Dios por la guerra en Ucrania , durante una oración por la paz en la que comparó las matanzas en el marco de ese conflicto con el asesinato de Abel por su hermano Caín relatado en la Biblia. "Señor Jesús, nacido bajo las bombas de Kiev, ten piedad de nosotros", dijo el pontífice, dijo el pontífice, leyendo la oración de un obispo italiano por Ucrania, al final de la audiencia general semanal en el Vaticano. El líder de la Iglesia católica "suplicó" a Dios que "detenga la mano de Caín" , el primer homicida de la historia de la humanidad, según la Biblia. Perdón "si seguimos matando a nuestro hermano, si seguimos como Caín levantando piedras de nuestra tierra para matar a Abel", dijo. 09:40 | 16/03/2022 El tenista Daniil Medvedev podría quedarse sin jugar en Wimbledon El ministro de Deportes del Reino Unido, Nigel Huddleston, informó que se está evaluando si se exige al tenista número uno del mundo, el ruso Daniil Medvedev, que se pronuncie en contra del presidente Vladimir Putin como condicion para participar del próximo Grand Slam de Wimbledon . "Muchos países acordaron que no permitirán que representantes de Rusia participen en sus competiciones. También hay problemas de visado. Cuando se trata de individuos, eso es más complejo", aseveró Huddleston quien había dicho frente al Parlamento que se sentiría incómodo viendo a un "deportista ruso enarbolando la bandera" de su país y ganando el torneo. " Necesitamos alguna potencial garantía de que no son partidarios de Putin , y estamos considerando qué requisitos podemos exigir para tratar de obtener las garantías en ese sentido", agregó el ministro 09:20 | 16/03/2022 Boris Johnson se reunirá con líderes árabes para buscar opciones al petróleo y gas rusos El primer ministro británico, Boris Johnson, se reunirá este miércoles con líderes de Emiratos Árabes Unidos y Arabia Saudita para buscar alternativas a los suministros de petróleo rusos , pese a críticas de la oposición por la situación de los derechos humanos en la región. Sin embargo, Johnson dijo que era necesario construir una coalición de países para ayudar a Occidente a reducir su dependencia del gas que recibe del Gobierno del presidente ruso Vladimir Putin. El líder británico se reunirá con el príncipe heredero Mohammed bin Zayed en los Emiratos Árabes Unidos antes de viajar a Arabia Saudita -el tercer mayor proveedor de diésel del Reino Unido- para reunirse con el príncipe heredero Mohammed bin Salman. "El Reino Unido está creando una coalición internacional para hacer frente a la nueva realidad a la que nos enfrentamos. El mundo debe desprenderse de los hidrocarburos rusos y acabar con la dependencia de Putin del petróleo y el gas ", afirmó Johnson. Este martes, el primer ministro pubicó una columna de opinión en el medio Telegraph en la que convocó a Occidente a que "recupere el control" de sus suministros de energía y ponga fin a la dependencia del petróleo y al gas ruso. 09:09 | 16/03/2022 "China no es parte de la crisis" El ministro de Relaciones Exteriores de China , Wang Yi, declaró que su país no quiere verse "afectado" por sanciones de Estados Unidos ni de Europa , en medio de la creciente presión para que Beijing retire su apoyo a Moscú. En las últimas horas, funcionarios estadounidenses aseguraron que Rusia hizo a China un pedido de armas y ayuda financiera. ”China no es parte de la crisis (ucraniana) y aún menos quiere ser afectada por las sanciones” , declaró Wang en una conversación telefónica con par español, José Manuel Albares. El funcionario chino aseguró que su país “siempre se ha opuesto al uso de sanciones para resolver problemas, mucho menos sanciones unilaterales que no tienen sustento en el derecho internacional”. ”China tiene derecho de salvaguardar sus derechos y sus intereses legítimos”, sostuvo Wang. 08:48 | 16/03/2022 Biden enviará asistencia en seguridd por 800 millones de dólares El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunciará este miércoles que enviará 800 millones de dólares en asistencia de seguridad para Ucrania el mismo día que su par ucraniano, Volodimir Zelenski, dará un discurso ante el Congreso estadounidense. La decisión eleva "el total (de ayuda) anunciado a 1.000 millones de dólares solo en la última semana" , dijo a periodistas un funcionario de la Casa Blanca que pidió no ser identificado. Sin embargo no se brindaron detalles de qué se incluirá en este nuevo paquete de asistencia. Se espera también que Zelenski pida una asistencia mayor mientras que hay legisladores que presionan al Gobierno para que adopte una línea más dura respecto a la invasión rusa. El fin de semana pasado, Biden ya había autorizado 200 millones de dólares en equipo militar adicional para Ucrania, que se sumaron a los 350 millones autorizados el 26 de febrero por Washington. 08:34 | 16/03/2022 Continúan los ataques contra Kiev Continúan los ataques rusos en Kiev y las autoridades locales informaron que disparos de artillería alcanzaron este miércoles un edificio de 12 pisos . El servicio de emergencias informó que el ataque dejó dos muertos , pero no dio mayores precisiones. El gobernador de la región capitalina, Oleksiy Kuleba, dijo que f uerzas rusas han intensificado sus ataques contra localidades de la periferia de la norteña Kiev, sobre todo Bucha, ubicada al noreste de la ciudad, y contra la autopista que va hacia Zhitomir, hacia el Oeste. Según Kuleba, las tropas rusas estaban intentando cortar los accesos a Kiev y destruir sus capacidades logísticas como parte de preparativos para lanzar un gran asalto sobre la ciudad, que el martes fue puesta bajo toque de queda por 36 horas. Doce localidades de la periferia de Kiev estaban sin agua y seis sin calefacción, señaló el gobernador en un comunicado. 08:00 | 16/03/2022 Ucrania rechaza el planteo de neutralidad Ucrania rechaza la idea de adoptar una "neutralidad" que tome como modelo a Suecia o Austria. Así lo anunció la Presidencia ucraniana y pidió "garantías en materia de seguridad" frente a Rusia. "Ucrania se encuentra en una guerra directa con Rusia. Por tanto, el modelo solo puede ser 'ucraniano' y solo con una base de garantías sólidas en materia de seguridad", dijo el negociador Mijailo Podoliak, en comentarios publicados por la oficina del presidente Volodimir Zelenski, precisando que los firmantes deberían comprometerse a intervenir en caso de agresión contra Ucrania. 07:52 | 16/03/2022 Qué implica la neutralidad de Ucrania El estatuto neutro de Ucrania implica que este país renuncia a sumarse a la OTAN. El martes el presidente ucraniano Volodimir Zelenski dijo que hay que "reconocer" que su país no integrará jamás la Alianza atlántica. Este tema es uno de los motivos que llevó a Rusia a encarar su ofensiva en Ucrania, pues Moscú considera a la Alianza como una amenaza existencial. En el marco de las negociaciones Moscú reclama ahora la neutralidad ucraniana para poner fin a su avance militar. 07:45 | 16/03/2022 La propuesta de Rusia para frenar su avance militar Rusia planteó que la clave para poner fin a la ofensiva militar rusa en Ucrania es la neutralidad de ese país. Moscú centra las negociaciones en ese punto. La posición rusa fue planteada por el ministro ruso de Exteriores, Serguei Lavrov. Otro responsable ruso aludió a un estatuto comparable al de Suecia y Austria, dos países neutros pero pertenecientes a la esfera geopolítica occidental. "El estatuto neutro (de Ucrania) forma parte de las conversaciones serias, y ello está vinculado con las garantías de seguridad" que reclaman igualmente Kiev y Moscú, dijo Lavrov en entrevista al medio ruso RBK. "Es lo que se discute actualmente en las negociaciones, hay fórmulas muy concretas y creo que están cercanas a un acuerdo" agregó, aunque precisó que las conversaciones "no son fáciles". <