> Este vivo está cerrado. Seguí acá el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Mientras el conflicto avanza en el plano militar, Rusia y Ucrania retoman el martes en Turquía el diálogo en una cuarta ronda de negociaciones, con las que hasta ahora no se lograron avances significativos. En este marco, las autoridades ucranianas decidieron  este lunes frenar el desalojo de civiles y no utilizar los corredores humanitarios por miedo a ataques y “provocaciones” de los ocupantes. Hay actualizaciones de la nota! 03:26 | 29/03/2022 El estado de las negociaciones frente al inicio de una nueva ronda en Turquía El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo que la primera ronda de conversaciones cara a cara desde el 10 de marzo, que probablemente empezará este martes en Estambul (Turquía), debería traer la paz "lo antes posible". La "neutralidad" de Ucrania y el futuro estatus del Donbass, dos de las exigencias planteadas por Rusia, podrían estar en el centro de las conversaciones de Estambul. Según Zelenski, la cuestión de la "neutralidad" se está estudiando "cuidadosamente". "Entendemos que es imposible liberar todo el territorio por la fuerza, que eso podría significar una Tercera Guerra Mundial, eso yo lo entiendo totalmente", indicó Zelenski. Pero, aludiendo a sus líneas rojas en la negociación, añadió: "La soberanía de Ucrania y su integridad territorial no están en duda. Garantías efectivas de seguridad para nuestro Estado son obligatorias". Por su parte, Putin ha evitado ser preciso sobre las metas de la invasión, señalando solo que quiere "desmilitarizar" y "desnazificar", pero no ocupar a Ucrania. Analistas internacionales esperan que esa vaguedad en los objetivos le brinde espacio para aceptar un acuerdo, atribuirse una victoria y terminar la guerra. El encuentro de Estambul sigue al del 10 de marzo en la ciudad costera de Antalya, también en Turquía, donde se reunieron el ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguéi Lavrov, y su homólogo ucraniano, Dmytro Kuleba. La cita, sin embargo, no desembocó en ningún acuerdo de alto el fuego. 03:23 | 29/03/2022 Ucrania advierte de la "catastrófica" situación de Mariúpol antes de las negociaciones Ucrania advirtió que la ciudad de Mariúpol, asediada por las tropas rusas y donde murieron al menos 5.000 personas, vive una situación "catastrófica", cuando los negociadores rusos y ucranianos se preparan para una nueva reunión en Estambul. "Fueron sepultadas unas 5.000 personas, pero hace diez días que no se entierra a nadie por los continuos bombardeos", dijo Tetiana Lomakina, una asesora de la presidencia ucraniana, a la AFP. La funcionaria, ahora a cargo de los corredores humanitarios, también estimó que "dada la cantidad de personas que aún están bajo los escombros (…) podría haber unos 10.000 muertos". Mariúpol, en el mar de Azov, está sitiada por el ejército ruso desde finales de febrero, lo que obliga a miles de residentes a vivir en condiciones muy precarias, sin electricidad ni agua potable. Medios rusos aseguraron el lunes que el líder checheno Ramzan Kadyrov se encontraba en la ciudad para apoyar a sus tropas, que participan en la ofensiva junto a Rusia para tomar el control del lugar. Si la urbe cayera en manos rusas permitirá a sus fuerzas armadas conectar Crimea, anexionada por Moscú en 2014, con las regiones separatistas prorrusas del Donbass. Unos 160.000 civiles siguen atrapados en la ciudad, sin la alimentación adecuada, agua o medicamentos, según su alcalde, Vadim Boichenko. El Ministerio ucraniano de Relaciones Exteriores tildó la situación de "catastrófica". El asalto ruso convirtió "en polvo" la ciudad, de 450.000 habitantes, añadió. 22:30 | 28/03/2022 1099 evacuados en las últimas 24 horas Kirilo Timoshenko, subdirector de la oficina del presidente ucranio, notificó este lunes que 1.099 personas han sido evacuadas de distintas ciudades de Ucrania a través de corredores humanitarios a lo largo del domingo. Timoshenko precisó que 586 personas han podido salir en coche de la ciudad de Mariupol. En tanto, el portavoz ucranio también informó de que 513 personas han sido evacuadas en autobús de la región de Lugansk. 20:46 | 28/03/2022 Estados Unidos enviará seis aviones y 240 marines a Alemania Los aviones EA-18G Growler "no serán utilizados contra las fuerzas rusas en Ucrania", declaró el portavoz del Pentágono, John Kirby, en un intento por soslayar las especualciones acerca del real apoyo de Washington a Kiev. "Se están desplegando en consonancia con nuestros esfuerzos para reforzar las capacidades de disuasión y defensa de la OTAN a lo largo de ese flanco oriental", reconoció más adelante Kirby, quien agregó que se esperaba que los aviones llegaran el lunes a la Base Aérea de Spangdahlem, en el oeste de Alemania, procedentes de la Estación Aérea Naval de Whidbey Island, en el estado de Washington. El portavoz informó que los aviones, una versión modificada del F/A-18, utilizan sensores para interferir el funcionamiento de los radares y sistemas de defensa aérea enemigos. El envío de estos aviones irá acompañado del despliegue de 240 miembros de la Armada en Alemania, agregó el portavoz. Mientras tanto, la Casa Blanca reconoció que destinará 6900 millones de dólares para ayudar y apoyar a los países miembros de la OTAN, según el proyecto de presupuesto revelado el lunes. 20:08 | 28/03/2022 El Kremlin: "No le corresponde al presidente de EE.UU. decidir quién será el presidente de Rusia" El portavoz presidencial ruso, Dmitri Peskov, tachó de "alarmantes" las recientes palabras del mandatario estadounidense, Joe Biden, quien afirmó que su homólogo ruso, Vladímir Putin, "no puede permanecer en el poder". "En primer lugar, es un insulto personal y es difícil imaginar un lugar para un insulto personal en la retórica de un líder político y, sobre todo, en la retórica del líder del principal país del mundo, EE.UU.", señaló el vocero ruso en una entrevista para PBS, subrayando que se tratan de palabras "inaceptables". "No le corresponde al presidente de EE.UU. decidir quién será o quién es el presidente de Rusia. Es la población de Rusia la que decide en las elecciones", recalcó. 19:54 | 28/03/2022 Bloomberg suspende operaciones en Rusia y Bielorrusia La agencia de servicios de información Bloomberg ha anunciado este lunes que suspende todas sus operaciones en Rusia y Bielorrusia, ha informado un portavoz de la empresa a la agencia Reuters, sin hacer más comentarios. La división de noticias ya había anunciado el cese de sus operaciones en Rusia a principios de mes, tras aprobarse una legislación que condena con penas de hasta 15 años de cárcel a quienes difundiesen informaciones sobre las actividades de las fuerzas armadas rusas que el Kremlin considerase incorrectas. La principal actividad de Bloomberg es su servicio de herramientas de software y hardware para uso profesional que permiten acceso y análisis en tiempo real de información financiera. La empresa también dispone de plataformas de negociación. Ninguno de estos servicios estará accesible para sus clientes rusos o bielorrusos. 17:43 | 28/03/2022 Biden dice que no se retracta de sus dichos sobre Putin El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se negó este lunes a retractarse de haber dicho que su homólogo ruso, Vladimir Putin, "no puede permanecer en el poder", porque afirma que expresaba "indignación personal" y no "una política" a favor de un cambio de régimen. "No me retracto para nada. Quiero dejar claro que no estaba ni entonces ni ahora articulando un cambio de política. Estaba expresando la indignación moral que siento, no me disculpo por mis sentimientos personales", dijo a los periodistas en la Casa Blanca. Biden dijo que no le preocupa que aumenten las tensiones con Putin tras las declaraciones. "Hablaba al pueblo ruso, diciéndoles lo que pensábamos". "No me importa lo que él piense", agregó. 17:25 | 28/03/2022 Paramilitares de Corea del Sur se unieron a las tropas ucranianas Varios paramilitares procedentes de Corea del Sur que llegaron como voluntarios -según informó Kiev- para luchar contra las tropas rusas en Ucrania ya fueron desplegados en unidades de primera línea, informó la agencia surcoreana Yonhap remitiéndose a la información de Damien Magrou, portavoz de la llamada 'Legión Internacional de Defensa Territorial de Ucrania'. Sin embargo, no se informó la ubicación de los voluntarios extranjeros "por motivos de seguridad". El presidente ucraniano, Vladímir Zelenski, anunció el 27 de febrero la formación de una legión de defensa en la podrían integrarse "todos los extranjeros que deseen unirse a la resistencia contra los ocupantes rusos y proteger la seguridad mundial". 13:44 | 28/03/2022 El presupuesto 2023 de Biden plantea un aumento millonario para la OTAN La propuesta presupuestaria del presidente de EE.UU., Joe Biden, para el año fiscal 2023 incluye un mayor gasto en seguridad nacional, así como 6.900 millones para la Iniciativa Europea de Disuasión y la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y para "contrarrestar la agresión rusa y apoyar a Ucrania". Asimismo, el mandatario propuso cerca 1.000 millones de dólares en asistencia adicional para Ucrania, que en las últimas semanas ha recibido múltiples pagos de ayuda financiera por parte de Washington. 13:12 | 28/03/2022 La ONU gestiona un alto el fuego con fines humanitarios El secretario general de la ONU, António Guterres, anunció este lunes que la organización va a explorar "inmediatamente" con las partes del conflicto en Ucrania acuerdos y arreglos para un posible alto el fuego humanitario. Guterres, en declaraciones a los periodistas, dijo que ha encargado esas gestiones al jefe de humanitario de Naciones Unidas, el británico Martin Griffiths. El jefe de Naciones Unidas subrayó que un alto el fuego humanitario salvaría vidas, facilitaría el suministro de ayuda y permitiría progresar en negociaciones políticas serias para lograr un acuerdo de paz. 11:36 | 28/03/2022 El Credit Suisse comienza con la retirada de sus negocios en Rusia El Credit Suisse Group AG dejó de buscar nuevos negocios en Rusia y comenzó a reducir su exposición a ese país como resultado de la invasión rusa en Ucrania, consignaron hoy medios internacionales. El banco suizo comenzó a ayudar a sus clientes a deshacerse de su exposición a Rusia, afirmó la agencia Bloomberg, que hoy reveló el contenido de un documento interno de la entidad financiera. El banco agregó que ha trasladado roles fuera del país y está ayudando a los empleados a reubicarse en otro lugar. De esta forma, el Credit Suisse se une a una lista creciente de prestamistas que se están retirando de Rusia por completo o reduciendo sus negocios, en respuesta al ataque militar en curso contra el país vecino. 10:55 | 28/03/2022 Rusia no dejará entrar a su territorio a ciudadanos de países "inamistosos" El ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, anunció que Moscú está preparando un decreto para limitar el acceso a territorio ruso a ciudadanos de varios países. "Se está preparando un proyecto de decreto presidencial para introducir medidas de represalia, en materia de visados, relacionadas con las acciones inamistosas de varios gobiernos extranjeros", explicó. El jefe de la diplomacia Rusia dijo que el proyecto prevé "toda una serie de restricciones" pero no precisó qué países ni qué tipos de personas serían sancionados. Frente a las sanciones económicas occidentales, Moscú publicó a principios de marzo una lista de países "inamistosos" que incluye a Estados Unidos, los miembros de la Unión Europea, el Reino Unido, Japón, Canadá, Suiza, Taiwán, Corea del Sur, Noruega y Australia. El lunes, Lavrov no precisó si el decreto que se está preparando se aplicaría a esos países. 10:21 | 28/03/2022 Menos cerveza en Rusia Dos grandes productores de cerveza anunciaron que retiran de Rusia. Se trata de Heineken y Calsberg, dos firmas que se suman así al éxodo de empresas occidentales que cesan sus actividades en territorio ruso a raíz del conflicto. Heineken había anunciado hace tres semanas una pausa en sus ventas, inversiones y exportaciones . En un comunicado oficial, la firma holandesa informó ahora que "tras la revisión estratégica" de sus operaciones concluyeron en que la propiedad del negocio de en Rusia "ya no es sostenible ni viable en el entorno actual". El productor de cerveza danés Carlsberg hizo un anuncio similar horas después. "Tomamos la difícil e inmediata decisión de apuntar a una venta completa de nuestras actividades en Rusia, que pensamos que es lo que hay que hacer en el contexto actual. Una vez terminada ya no tendremos presencia en Rusia", explicó en un comunicado. 09:55 | 28/03/2022 El G7 considera inaceptable pagar en rublos el gas de Rusia Los países del G7 consideraron el lunes que la exigencia de Moscú de que el gas ruso sea pagado en rublos "no es aceptable" y demuestra que el presidente Vladimir Putin está "entre la espada y la pared". "Todos los ministros del G7 acordaron que se trata de una violación unilateral y clara de los contratos existentes (...) lo que significa que un pago en rublos no es aceptable", dijo el ministro de Economía alemán Robert Habeck Habeck tras una reunión remota con sus homólogos del G7. "Creo que hay que interpretar esta demanda como el hecho de que Putin se encuentra entre la espada y la pared", agregó. 09:16 | 28/03/2022 Putin no descarta un encuentro con Zelenski bajo determinadas condiciones El ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov , dijo que Vladimir Putin no cierra la puerta a un encuentro con Volodimir Zelenski, pero aclaró que una reunión entre ambos sería contraproducente sin una agenda concreta basada en las demandas de las exigencias de Moscú. "Encontrarse para decirse '¿Qué piensas tú?', 'Yo pienso que...', Sería justamente algo contraproducente" , remarcó el jefe de la diplomacia rusa en una conferencia de prensa previa al inicio de la nueva ronda de diálogo en Estambul este lunes entre la delegación rusa y ucraniana. El diplomático ruso reafirmó las exigencias que sostiene el Kremlin desde el inicio de la ofensiva contra Kiev el 24 de febrero : la protección de la población del Donbass, en el este de Ucrania, y la "desmilitarización" y "desnazificación" del país vecino. "Estamos obligados a garantizar que Ucrania deje de ser objeto de experimentos de Occidente y de la OTAN en el plano militar y que no represente una amenaza militar y física para Rusia", afirmó. 08:33 | 28/03/2022 Nueva ronda de negociaciones en Estambul Rusia y Ucrania se preparan este lunes para una nueva ronda de negociaciones en Estambul, Turquía. A un mes de iniciada la invasión rusa, las delegaciones no lograron "avances significativos" en lo que sería un acuerdo que posibilite el alto al fuego. "Por el momento, no podemos constatar que haya ningún progreso o avance significativo", indicó el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, en la antesala de un nuevo encuentro. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, aceptó acoger las negociaciones en Estambul durante una conversación telefónica con el presidente ruso, Vladimir Putin. En la anterior ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania celebrada en Turquía, en Antalya, el 10 de marzo, no se logró ningún avance importante. Ambos países conversaron regularmente por videoconferencia desde que Rusia inició su ofensiva en Ucrania a finales de febrero. 08:05 | 28/03/2022 Ucrania renuncia a los corredores humanitarios por miedo a ataques Ucrania anunció que renunciaba a partir de este lunes a todos los corredores de evacuación de civiles por temor a las "provocaciones" rusas, antes de una nueva ronda de negociaciones entre enviados de Moscú y Kiev en Turquía. "Nuestros servicios de inteligencia informaron de posibles provocaciones por parte de los ocupantes en los trayectos de los corredores humanitarios . Por ello, por razones de seguridad para los civiles, hoy (lunes) no se abrirá ningún corredor humanitario", afirmó la vice primera ministra Iryna Vereshchuk en Telegram. Se organizan a diario corredores humanitarios a partir de las ciudades más afectadas de Ucrania para permitir la evacuación de civiles. Ucrania denunció en varias ocasiones ataques rusos en esos corredores, especialmente en torno a la ciudad de Mariúpol. 07:22 | 28/03/2022 Repudio desde el Kremlin a las declaraciones de Biden El Kremlin calificó los comentarios del presidente estadounidense Joe Biden , quien definió a su homólogo ruso Vladimir Putin de "carnicero", como “alarmantes” en plena ofensiva rusa en Ucrania. " Esta declaración es, sin duda, alarmante", declaró a la prensa el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, advirtiendo que Moscú seguiría "vigilando de cerca" los comentarios del mandatario estadounidense. El sábado, durante una visita a la capital de Polonia, Varsovia, el presidente estadounidense criticó violentamente a su par ruso y lo tildó de "carnicero", considerando que "no puede permanecer en el poder" a causa de la ofensiva rusa en Ucrania. Poco después, la Casa Blanca precisó que Biden no había instado a ningún "cambio de régimen" en Rusia. <