> Seguí el conflicto Rusia - Ucrania minuto a minuto Rusia acelera su avance hacia el Donbass Biden pidió 33.000 millones de dólares para Ucrania "lo más rápido posible" Noam Chomsky: El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Hay actualizaciones de la nota! 20:06 | 01/05/2022 Alemania anunció que logró reducir su dependencia energética de Rusia Alemania anunció este domingo que, desde el comienzo del conflicto bélico entre Ucrania y Rusia logró diversificar su provisión de insumos energéticos para reducir de ese modo su dependencia del Kremlin. Las compras de petróleo ruso se redujeron de 35 por icneto del total de las importaciones alemanas antes del 24 de febrero a 12 por ciento, según indicó un informe del Ministerio de Economía. A su vez, en el mismo intervalo las adquisiciones de carbón ruso disminuyeron de 50 al 8 por ciento y las de gas ruso, de 55 por ciento a 35 por ciento. “En las últimas semanas realizamos grandes esfuerzos, con todos los actores involucrados, para reducir nuestras importaciones de energías fósiles de Rusia y diversificar nuestros aprovisionamientos”, afirmó el ministro de Economía alemán, Robert Habeck. 19:20 | 01/05/2022 Rusia dijo que no tiene fecha para finalizar su invasión a Ucrania Rusia no tiene una fecha prevista para finalizar su invasión a Ucrania. Así lo afirmó el canciller ruso, Serguei Lavrov, quien sostuvo que su país “nunca dejó de esforzarse” para evitar una guerra nuclear. “Nuestros militares no ajustarán artificialmente sus acciones para alguna fecha, incluido el Día de la Victoria”, dijo Lavrov en una entrevista con la emisora italiana Mediaset, según la agencia de noticias rusa Sputnik. Rusia celebra el Día de la Victoria el 9 de mayo, en conmemoración del triunfo de la Unión Soviética sobre Alemania en la Segunda Guerra Mundial, ocurrido en esa fecha de 1945. Lavrov señaló que la duración de la invasión a Ucrania depende “de la necesidad de minimizar cualquier riesgo para la población civil y el personal militar ruso”. Asimismo, aseguró que Moscú “nunca dejó de esforzarse para alcanzar unos acuerdos que garanticen que no ocurra una guerra nuclear”. 18:14 | 01/05/2022 La presidenta del Parlamento de Estados Unidos se reunió con Vladimir Zelenski en Kiev La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos , Nancy Pelosi , viajó sin previo aviso a Kiev para reunirse con el presidente de Ucrania , Vladimir Zelenski . Con un video publicado en Twitter por el mandatario ucraniano esta mañana, donde se ve el encuentro de ambos funcionarios, Zelenski aseguró: “ Estados Unidos es un líder en el fuerte apoyo de Ucrania en la lucha contra la agresión rusa . ¡Gracias por ayudar a proteger la soberanía y la integridad territorial de nuestro estado!”. El encuentro se dio de manera secreta en el día de ayer y trascendió varias horas después cuando Pelosi habló ante la prensa en Polonia. Según detalló, el encuentro duró tres horas y tuvo como foco el apoyo de Estados Unidos al pueblo ucraniano que implicará un nuevo desembolso de “ayuda humanitaria” para combatir a las tropas rusas . La ex congresista demócrata es la funcionaria de mayor rango de su país en visitar Ucrania desde el inicio del conflicto bélico el 24 de febrero pasado. Ante la prensa, aseguró que la visita se realizó "para enviar un mensaje inequívoco y rotundo al mundo: Estados Unidos está con Ucrania". Además, los legisladores estadounidenses que acompañaron el encuentro, aseguraron que “un apoyo adicional estadounidense está en camino" y que buscan convertir “la fuerte demanda de financiamiento del presidente (Joe) Biden en un paquete legislativo ". Por su parte, en las declaraciones presidenciales posteriores, el mandatario ucraniano se mostró satisfecho con el diálogo y consideró que Estados Unidos está brindando "señales muy importantes" a Ucrania. Además, destacó que el país norteamericano lanzará un programa similar al creado durante la Segunda Guerra Mundial, para proporcionar a los países amigos material de guerra sin intervenir directamente en el conflicto . 16:53 | 01/05/2022 República Checa refuerza sus reservas de gas tras el corte ruso El Gobierno de la República Checa ha comprado 2,4 teravatios de gas natural para añadirla a sus reservas nacionales en caso de problemas de suministro. La operación, anunciada por la agencia nacional de reservas este domingo, ha costado 8.500 millones de coronas (345 millones de euros). Es la primera vez que el país compra reservas de gas. La cantidad es el equivalente al 2 por ciento del consumo nacional en 2021. 16:05 | 01/05/2022 Nadal considera "injusto" excluir a tenistas rusos y bielorrusos de Wimbledon Rafael Nadal calificó este domingo de "injusta" la decisión de excluir a los tenistas rusos y bielorrusos de Wimbledon. El español, ganador de 21 títulos de Grand Slam, cree que el All England Club eligió "la opción más drástica". "Ellos no tienen culpa de lo que está sucediendo con la guerra", dijo el tenista mallorquín y añadió: "Lo siento por ellos. Ojalá no fuese así, pero al final sabemos que esto es lo que hay". 14:02 | 01/05/2022 Confirman que ya son más de 100 los civiles evacuados de la acería de Mariupol Cerca de cien civiles fueron evacuados de la planta de Azovstal, un reducto de las últimas fuerzas ucranianas en la ciudad de Mariúpol bajo asedio de las tropas rusas, informó el domingo el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Este anuncio se produjo después de que la ONU confirmó que una "operación de evacuación está en curso" en Azovstal, en coordinación con la Cruz Roja, las tropas rusas y las fuerzas ucranianas, sin dar más detalles. El área industrial de Azovstal es el último reducto de resistencia ucraniana en la ciudad portuaria de Mariúpol, en el sur de Ucrania, que ahora está controlada por Rusia. Las condiciones de vida en la red de túneles bajo la fábrica de acero, fueron descritas como atroces. Hasta ahora los esfuerzos de evacuación anteriores habían fracasado. 12:39 | 01/05/2022 Incendio en una instalación militar en la región rusa de Bélgorod Un incendio se registró este domingo en una instalación militar en la región rusa de Bélgorod, fronteriza con Ucrania, informó el gobernador local, Viacheslav Gladkov. "Se registró un incendio en el límite de tres municipios —los distritos de Borísov y Bélgorod y el distrito urbano de Yákovlevski— en una instalación del Ministerio de Defensa ruso", publicó el funcionario en su cuenta de Telegram. El gobernador señaló que una persona resultó herida en el incidente. "La herida es leve y su vida no corre peligro. Se le está proporcionando toda la atención médica necesaria", aseguró. Asimismo, indicó que "todos los servicios operativos están en el lugar y se están tomando todas las medidas necesarias para garantizar la seguridad". No hubo precisiones por parte del gobernador de Bélgorod sobre las causas del incendio en la instalación militar de esa región rusa. 12:17 | 01/05/2022 Prosigue la evacuación de civiles en la acería de Mariupol La operación de evacuación de civiles del complejo siderúrgico Azovstal en Mariúpol, en el este de Ucrania, "prosigue" este domingo, indicó un portavoz de la ONU en Ginebra. "La ONU confirma que una operación de evacuación está en curso en el complejo siderúrgico de Azovstal, en coordinación con el CICR y las partes del conflicto" indicó este domingo Jens Laerke, portavoz de la Oficina de coordinación de Asuntos Humanitarios de la ONU, en un correo electrónico. Subrayó que no puede dar otros detalles por razones de seguridad. 12:09 | 01/05/2022 Avanza la mediación turca entre Zelensky y Putin El vocero de la presidencia turca, Ibrahim Kalin, se reunió el sábado en Kiev con el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. Ankara está jugando un papel importante en las negociaciones entre Rusia y Ucrania. Kalin iba acompañado por el vicecanciller Sedat Onal. No se dieron más detalles, por ahora, sobre el contenido de la reunión en Kiev. Turquía albergó en marzo una primera reunión entre los negociadores de Moscú y Kiev, y otra entre el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, y su homólogo ucraniano, Dmytro Kuleba. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, busca ahora allanar el camino para una cumbre en Estambul entre los presidentes de Rusia y Ucrania, Vladimir Putin y Zelenski. El jueves, en una llamada telefónica, Erdogan le dijo a Putin que Turquía buscaba "establecer una paz duradera en la región lo antes posible, a partir del impulso logrado en las conversaciones en Estambul", dijo su gabinete. <