> Relato desde Jarkov, la segunda ciudad de Ucrania, bajo fuego La OMS denunció la emergencia sanitaria en Ucrania Ucrania condenó al primer soldado ruso Hay actualizaciones de la nota! 20:51 | 29/05/2022 Polonia envía 18 obuses a Ucrania Polonia mandó a Ucrania 18 obuses autopropulsados ​​​​AHS Krab, según informó la radio pública polaca este domingo. Enfrentada a fuertes bombardeos en sus provincias orientales, Ucrania había pedido a la OTAN que le proporcione más armas de mayor alcance para cambiar el rumbo de la guerra. La Agencia de Información de Radio (IAR), que proporciona noticias a la radio pública polaca, comunicó que Polonia también ha entrenado a unos 100 artilleros ucranios para operar los obuses. Ucrania recibió también estos días misiles antibuque Harpoon de Dinamarca y obuses autopropulsados ​​de Estados Unidos. 19:38 | 29/05/2022 Rusia denunció que un bebé y una mujer resultaron heridos tras un ataque ucraniano Un bebé y una mujer resultaron heridos en un ataque del Ejército ucraniano en la ciudad de Donetsk , capital de la república homónima, informó la delegación de Donetsk en el Centro conjunto para el cese del fuego. "Un proyectil de las formaciones armadas de Ucrania impactó en una vivienda situada en el distrito de Kuívishevski , en Donetsk hiriendo a una mujer de 34 años y un bebé de un año", señaló el ente en un comunicado. El ataque de las tropas de Volodímir Zelenski contra las zonas residenciales se produjo a las 21.25 hora local. Según la entidad, se registraron al menos siete proyectiles de calibre 122 mm . Ucrania incrementó los bombardeos desde mediados de febrero contra los civiles de Donetsk y Lugansk tras recibir armas de Estados Unidos y otros países de la OTAN, según denunciaron las dos repúblicas. 18:25 | 29/05/2022 Turquía insiste en su veto a Suecia y Finlandia El presidente de Turquía , Recep Tayyip Erdogan, anunció este domingo que, mientras siga al frente del país, no permitirá que Suecia ni Finlandia se adhieran a la OTAN al constatar, según sus palabras, que ninguno de los dos países es "honesto" en sus promesas para cortar vínculos con el Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK) y las milicias kurdas de las Unidades de Protección Popular (YPG), consideradas por Ankara como organizaciones terroristas. Casi al mismo tiempo, Estados unidos manifestó una posición contraria . Fue el secretario de Estado norteamericano, Antony Blinken, quien declaró  en una rueda de prensa con el Ministro de Asuntos Exteriores de Finlandia que "Estados Unidos apoya plenamente el ingreso de Finlandia y Suecia en la Alianza". 17:30 | 29/05/2022 Zelenski destituyó al jefe de seguridad de Jarkov El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , informó este domingo que destituyó al jefe de los Servicios de Seguridad de Jarkov por "no trabajar en la defensa de la ciudad ". "Despedí al jefe de los Servicios de Seguridad de Ucrania (SBU, servicios secretos de Ucrania) para la región porque no trabajó en la defensa de la ciudad desde el primer día de esta guerra a gran escala, pensando solamente en sí mismo", dijo Zelenski. La declaración del presidente fue en cadena nacional tras visitar por primera vez el este del territorio desde el inicio de la invasión de las tropas rusas el 24 de febrero. El líder ucraniano visitó la segunda ciudad con mayores habitantes del país vestido con un atuendo militar de color caqui y un chaleco antibalas. En su desplazamiento inspeccionó la destrucción en Jarkov así como vehículos inutilizados al borde de la carretera, según imágenes difundidas en Telegram. 16:36 | 29/05/2022 La UE sigue sin llegar a un acuerdo acerca del embargo al petróleo ruso Los gobiernos de la Unión Europea no alcanzan a un acuerdo sobre el embargo al petróleo y continuarán las negociaciones el lunes. La propuesta que se discute ahora entre los países de la UE supone una prohibición del petróleo ruso entregado por mar antes de fin de año, pero prevé excepciones para el petróleo entregado por el oleoducto ruso Druzhba, que abastece a Hungría, Eslovaquia y República Checa. 15:45 | 29/05/2022 Nuevos ataques en Jarkov Járkov, la segunda ciudad con más habitantes de Ucrania, registró bombardeos rusos este domingo. Así lo afirmó Ígor Térekhov, dirigente local, quien pidió   a los vecinos de la ciudad que tengan "mucho cuidado" y sean conscientes de todos los riesgos que existen en la actualidad. "En la ciudad se abren cafeterías, restaurantes, tiendas... Pero todos deben ser conscientes del peligro de ataques con misiles y artillería", advirtió. 13:21 | 29/05/2022 Rusia se acerca cada vez más a Kramatorsk, bastión militar clave de Ucrania El Ejército ruso prosiguió este domingo los ataques en varios puntos del Donbás, donde se acerca cada vez más al bastión militar ucraniano de Kramatorsk, localidad clave para el control del este ucraniano, a la vez que continuó la lucha por Severodonetsk, una de las mayores urbes de Lugansk. Según el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, Severodonetsk y su vecina Lisichansk se encuentran entre las "áreas clave" de la resistencia ucraniana ante el avance de las tropas rusas en el Donbás. "La situación es increíblemente difícil, pero nuestra defensa resiste y estoy muy agradecido a todos los que aguantan la presión de los ocupantes", dijo el mandatario ucraniano en un mensaje de vídeo. Tras asegurar que tomaron la localidad de Limán, las tropas rusas pusieron en su punto de mira la ciudad de Kramatorsk, un importante nudo ferroviario del Donbás, considerado clave para el control sobre la zona. Este domingo Kramatorsk, centro administrativo del territorio controlado por Ucrania en la región de Donetsk, se quedó sin electricidad como resultado de los combates con las fuerzas rusas, anunció el alcalde de la ciudad, Alexandr Goncharenko. Los ataques rusos se registraron hoy también en Járkov, la segunda ciudad de Ucrania. "Járkov no deja de sufrir bombardeos y hoy, lamentablemente, tuvimos otro", dijo Ígor Térekhov, dirigente local. Térekhov llamó a los vecinos de la ciudad a "tener mucho cuidado" y ser conscientes de todos los riesgos que existen en la actualidad. Horas antes de que Járkov sufriera el ataque, la ciudad fue visitada por el presidente ucraniano, lo que se convirtió en la primera vez que Volodímir Zelenski realizaba una visita oficial fuera de la región de Kiev en más de tres meses. 12:33 | 29/05/2022 El mayor centro urbano en Donetsk bajo control ucraniano se quedó sin luz El centro administrativo del territorio controlado por Ucrania en la región de Donetsk, en el este del país, se ha quedado sin electricidad como resultado de los combates con las fuerzas rusas, anunció el alcalde de la ciudad de Kramatorsk, Alexander Goncharenko. "A consecuencia de las hostilidades, una línea eléctrica de alta tensión se ha cortado. Kramatorsk y todas las localidades vecinas están sin electricidad," escribió en su cuenta de Facebook. Goncharenko añadió que en estos momentos la reparación es complicada debido a que los combates hacen peligroso el acceso al emplazamiento en cuestión. Kramatorsk, de unos 150.000 habitantes antes de la guerra, alberga las instituciones administrativas de Donetsk desde que la capital oficial se encuentra bajo control de separatistas prorrusos. La localidad está al sureste de Severodonetsk, ciudad que las fuerzas rusas están tratando de rodear y se encuentra a una treintena de kilómetros de la línea del frente. La central térmica de Sloviansk, cercana a Kramatorsk, anunció que dejaba de operar en vista del avance ruso para permitir la evacuación de los empleados y sus familiares. Desde hace semanas la ofensiva rusa en Ucrania se centra en la zona oriental del Donbás, a la que pertenecen las regiones de Donetsk y Lugansk, que ya antes del conflicto eran controladas en parte por fuerzas separatistas. 11:16 | 29/05/2022 Zelenski visitó Járkov y dijo que Ucrania combatirá hasta el final y vencerá a Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, visitó por primera vez el este del territorio ucraniano desde el inicio del conflicto con Rusia, en un desplazamiento a Járkov, segunda ciudad del país de la cual Rusia se retiró en las últimas semanas. "Hay 2.229 casas destruidas en Járkov y toda la región. Las vamos a restaurar, vamos a reconstruir y vamos a hacer que vuelva vida. En Járkov y en todas las otras ciudades y aldeas donde vino el mal", declaró en un mensaje en Telegram. "En esta guerra, los invasores tratan de obtener un resultado, el que sea. Pero deben comprender que defenderemos nuestra tierra hasta el final. No tienen ninguna salida, nosotros combatiremos y venceremos " indicó Zelenski. Járkov, bombardeada casi diariamente desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero, está atravesando una pausa en el conflicto bélico desde hace algunas semanas con la partida de las tropas rusas hacia otras direcciones, en el este y el sur de Ucrania. La parte oriental de la ciudad sigue sin embargo bombardeada a veces por la artillería rusa. 10:00 | 29/05/2022 Rusia prorroga otra semana el cierre de once aeropuertos del país La agencia federal rusa de transporte aéreo, Rosaviatsia, prorrogó hasta el 6 de junio el cierre temporal de once aeropuertos del centro y el sur del país que está vigente desde el pasado 24 febrero. "El régimen de restricción temporal de vuelos a los aeropuertos del sur y la parte central de Rusia ha sido prorrogado hasta las 03.45 hora de Moscú (00.45 GMT) del 6 de junio de 2022", indicó el regulador en un comunicado. Los aeropuertos afectados por la medida, que se impone por décimo sexta vez, son los de las ciudades de Anapa, Bélgorod, Briansk, Voronezh, Guelendzhik, Krasnodar, Kursk, Lípetsk, Rostov del Don, Simferópol y Elistá . Según Rosaviatsia, todas las demás terminales aeroportuarias, tanto para vuelos nacionales como para los internacionales, funcionan con normalidad. 09:44 | 29/05/2022 Rusia y Serbia acordaron reforzar la cooperación económica entre ambos países El presidente ruso, Vladimir Putin, prometió este domingo a su homólogo serbio, Aleksandar Vucic, que el país balcánico seguirá recibiendo gas ruso "sin interrupciones". Según informó el Kremlin, ambos líderes mantuvieron una conversación telefónica en la que abordaron la dinámica para reforzar la cooperación económico-comercial entre Rusia y Serbia. Putin y Vucic también intercambiaron opiniones sobre varios asuntos internacionales como la situación en Ucrania y los acontecimientos en torno a Kosovo. Serbia, un histórico aliado de Rusia que no se ha sumado a sanciones occidentales contra Moscú, depende casi en su totalidad del gas ruso que recibe en parte por un precio privilegiado según un acuerdo de diez años que expira este mes y que se negociará pronto. 09:32 | 29/05/2022 El patriarca ruso aseguró que el intento de dividir las iglesias rusa y ucraniana fracasará El patriarca de la Iglesia Ortodoxa Rusa (IOR), Kiril , dijo este domingo que entendía la decisión de la Iglesia ortodoxa ucraniana de romper con el Patriarcado de Moscú debido a su abierto apoyo a la "operación militar especial" del Kremlin en Ucrania pero aseguró que los intentos de "dividir" las iglesias de ambos países "nunca alcanzarán su objetivo". " Entendemos perfectamente el sufrimiento actual de la Iglesia Ortodoxa Ucraniana, comprendemos que su Beatitud, el metropolitano Onuphre y su episcopado deben actuar de la manera más sabia posible para no complicar la vida de su pueblo creyente", aseguró Kiril durante un oficio en la Catedral de Cristo Salvador de Moscú. Sin embargo, aseguró que los intentos de "dividir" las iglesias de ambos países "nunca alcanzarán su objetivo" y dijo rezaba para que ningún obstáculo "temporal" pueda "destruir la unidad espiritual" del pueblo ruso y ucraniano. El anuncio de la Iglesia ucraniana de romper con el Patriarcado de Moscú es el segundo cisma ortodoxo en Ucrania en los últimos años, ya que parte de la Iglesia ortodoxa ucraniana se separó de Moscú en 2019 por la anexión rusa de Crimea y el apoyo proporcionado a los separatistas prorrusos en el este del país. 03:46 | 29/05/2022 Violentos combates arrasan el este de Ucrania Violentos combates arrasan el este de Ucrania, en la búsqueda del control de la región del Donbass, donde las fuerzas rusas amenazan la ciudad de Severodonetsk, luego de que -según Moscú- conquistaron la ciudad clave de Lyman. "Rusia ha comprometido todos sus medios para tomar Severodonetsk e impedir toda comunicación entre la región y Ucrania", afirmó el sábado por Telegram Sergei Gaidai, gobernador de la región de Lugansk. "La semana próxima será muy dura", agregó, al señalar que las fuerzas rusas "no podrán lograr todo lo que planean para un futuro próximo", agregó. A su vez, el alcalde de Severodonetsk, Olexander Stryuk, aseguró que "los rusos han usado muchos medios para tomar la ciudad por asalto pero no lo han logrado (...) Nosotros pensamos que la ciudad resistirá". Respondió así a un policía de la "república" separatista prorrusa de Lugansk, citado por la agencia Rusa Novosti, quien afirmó el viernes que "la ciudad de Severodonetsk está actualmente rodeada" y que los ucranianos están atrapados. A su vez, el líder de la república rusa de Chechenia, Ramzan Kadyrov, aseguró el sábado en Telegram que "Severodonetsk está bajo nuestro control total". Hacia el oeste, el ministerio de Defensa ruso confirmó la toma de la ciudad clave de Lyman, que abre el camino a las ciudades de Sloviansk y Kramatorsk en el Donbass. Incluso Zelenski reconoció que "la situación en esta región del Donbass (era) muy, muy difícil", con intensos bombardeos de artillería y misiles. Sin embargo, aseguró que "si los ocupantes creen que Lyman y Severodonetsk son suyos, se equivocan. El Donbass será ucraniano". 17:58 | 28/05/2022 Rusia anula el límite máximo de edad para ingresar al ejército El presidente de Rusia, Vladimir Putin, promulgó este sábado una ley que elimina el límite máximo de edad para los soldados profesionales que se unen al ejército . La normativa rusa permitía que cualquier ciudadano de 18 a 40 años se uniera a las Fuerzas Armadas mediante la firma de un contrato, mientras que todos los hombres de entre 18 y 27 años deben realizar un servicio militar obligatorio de un año, aunque muchos lo evitan a través de aplazamientos universitarios y otras exenciones. En el caso de extranjeros, el rango de edad para sumarse al servicio es de 18 a 30 años. La nueva ley , aprobada esta semana por ambas Cámaras del Parlamento, elimina ahora el límite máximo de edad de 40 años para que un voluntario firme sus primeros contratos militares . Según los autores de la iniciativa, del partido gobernante Rusia Unida, esta modificación permitirá atraer al servicio en el Ejército a especialistas altamente cualificados cuya edad suele rondar entre 40 y 50 años, sobre todo ingenieros, especialistas en comunicaciones y médicos. Las autoridades rusas indicaron previamente que solo se envían soldados voluntarios contratados para luchar en Ucrania, aunque también reconocieron que algunos reclutas se involucraron en los combates por error en las primeras etapas. El presidente de la Comisión de Defensa del Parlamento, Andrei Kartapolov, dijo que la medida facilitaría la contratación de personas con "especialidades en demanda". “Entendemos que con algunas especialidades, la experiencia viene con la edad: a los 40-50 años (una persona) tiene la experiencia más rica que debe usarse con fines de defensa”, dijo Kartapolov al diario Vedomosti. 17:00 | 28/05/2022 Zelenski y Johnson dialogaron para reanudar el comercio de trigo El primer ministro británico, Boris Johnson, afirmó que el G7 trabaja "para reanudar las exportaciones de granos desde Ucrania" , para lo que es "imperativo de que Rusia relaje su bloqueo y permita vías de navegación seguras", en medio de temores a que se agrave la crisis alimentaria mundial como efecto de la guerra. El premier conservador y el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dialogaron este sábado sobre los últimos acontecimientos en el Donbass . "El primer ministro dijo que el Reino Unido continuará apoyando a las heroicas Fuerzas Armadas ucranianas en sus esfuerzos por defender su patria contra este bárbaro ataque, incluso ayudando a proporcionar el equipo que necesitan", indicó un comunicado emitido por Londres. "Los líderes hablaron sobre el despreciable bloqueo de (el presidente ruso, Vladimir) Putin a Odesa, el mayor puerto marítimo de Ucrania. Johnson expuso a Zelenski el intenso trabajo que se está llevando a cabo con los socios internacionales para encontrar la manera de reanudar la exportación de grano desde Ucrania para evitar una crisis alimentaria mundial", agregó el texto. Zelenski, por su parte, escribió un tuit en el que detalló que habló con Johnson sobre “fortalecer la defensa de Ucrania, intensificar el trabajo sobre las garantías de seguridad y suministrar combustible a Ucrania”. “Debemos trabajar juntos para prevenir una crisis alimentaria y desbloquear los puertos de Ucrania”, agregó el mandatario ucraniano. Ucrania, gran exportador de cereales, tiene bloqueada su producción debido a los combates, mientras que Rusia, otra potencia agrícola, no puede vender sus fertilizantes y sus cereales debido a las sanciones occidentales. Ambos países producen un tercio del trigo mundial. 15:49 | 28/05/2022 Expresidente de Ucrania, Petro Poroshenko, denunció que le impidieron salir del país El expresidente ucraniano, Petro Poroshenko, rival político de Volodimir Zelenski, denunció que se le impidió salir del país para viajar a Lituania . Poroshenko, diputado, empresario chocolatero y uno de los hombres más ricos de Ucrania, está procesado desde 2021, acusado de alta traición por la compra de carbón en la zona del Donbass, controlada por los separatistas prorrusos. "Hay un riesgo de que por esta decisión las autoridades hayan violado el 'alto el fuego político' aplicado en tiempo de guerra con las fuerzas de la oposición, que es uno de los pilares de la unidad nacional ante la agresión rusa ", indicó el servicio de prensa de Poroshenko. Según voceros del partido Solidaridad Europea, que dirige Poroshenko, el empresario intentó cruzar la frontera para viajar a Vilna, la capital lituana, pero se le negó el paso aunque contaba con documentos que acreditaban que viajaba oficialmente. Poroshenko, que es miembro de la comisión parlamentaria para la integración en la Unión Europea (UE), acudía a Vilna para participar en un encuentro de la Asamblea Parlamentaria de la OTAN . 11:48 | 28/05/2022 Putin dijo a Macron y Scholz que está "dispuesto" a ayudar a sacar los cereales retenidos en Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, expresó hoy que su país está "dispuesto" a ayudar a una exportación "sin trabas" de cereales de Ucrania y alertó del riesgo de una futura "desestabilización" en el conflicto por el envío de armas de Occidente , al dialogar por teléfono con su homólogo francés Emmanuel Macron y el canciller alemán Olaf Scholz, que a su vez instaron a que haya "negociaciones serias" de paz. "Rusia está dispuesta a ayudar a encontrar opciones para una exportación sin trabas de cereales, inclusive de cereales ucranianos procedentes de puertos ubicados en el mar Negro" indicó el Kremlin en un comunicado publicado al término de esta conversación telefónica, en un contexto de temores a una grave crisis alimentaria causada por la ofensiva rusa en Ucrania. 09:46 | 28/05/2022 Amarra el primer barco de carga en Mariupol desde la ocupación rusa y Ucrania denuncia "saqueos" Un barco de carga ingresó hoy al puerto ucraniano de Mariupol por primera vez desde que Rusia completó su ocupación con el objetivo de trasladar metal, en una maniobra que Ucrania calificó como "saqueo" . El barco cargará 2.700 toneladas de metal con destino a la localidad rusa de Rostov del Don, a la que se espera que llegue el próximo lunes, informó la agencia de noticias TASS. 09:35 | 28/05/2022 Rusia anunció que controla Limán con ayuda de los separatistas de Donetsk El ministerio de Defensa de Rusia confirmó este sábado la toma de la localidad de Limán (Krasni Limán para los rusos), por parte de su ejército, con apoyo de los separatistas de Donetsk. "Krasni Limán (Limán Rojo) fue completamente liberado", anunció el portavoz militar, Igor Konashenkov. "Las Fuerzas Armadas rusas continúan la operación militar especial en Ucrania" , aseguró, al tiempo que precisó que se pudo lograr el objetivo "gracias a las acciones conjuntas de las fuerzas de la república popular de Donetsk y los militares rusos". Rusia ha destruido casi 3300 tanques y otros vehículos blindados de Ucrania desde el inicio de la invasión, el pasado 24 de febrero, según declaró también este sábado la cartera de Defensa. 02:42 | 28/05/2022 Rusia estrecha el cerco sobre Severodonetsk, ciudad clave del este de Ucrania Las fuerzas rusas siguieron ganando terreno este viernes en el este de Ucrania al estrechar el cerco sobre la estratégica ciudad de Severodonetsk. La anunciada conquista de Limán permitiría a las tropas rusas despejar el último obstáculo para avanzar hacia Sláviansk y Kramatorsk, para luego rodear Severodonetsk y Lysychansk más al este. El objetivo es conquistar la totalidad del Donbass, una cuenca minera que comprende las regiones de Donetsk y Lugansk y controlada en parte por los separatistas prorrusos desde 2014. Tras varias semanas de bombardeos, las fuerzas rusas casi rodean a Severodonetsk, cuyo gobernador advirtió que podría sufrir el mismo destino que Mariúpol, un importante puerto del sureste devastado tras semanas de asedio. Un oficial de la policía de la república separatista prorrusa de Lugansk, citado por la agencia Ria Novosti, dijo que la ciudad estaba "actualmente rodeada" y que las tropas ucranianas habían perdido toda posibilidad de salir. Pero el jefe de la administración de la ciudad, Alexander Striuk, rechazó que las tropas rusas estuvieran rodeando la ciudad por completo, aunque admitió que la situación era "muy difícil". "Casi dos tercios del perímetro de la ciudad están ocupados por el enemigo, pero no está rodeada", dijo, citado por el gobernador regional Serguéi Gaidai. 19:09 | 27/05/2022 Rusia usará una parte de sus ingresos de hidrocarburos en su ofensiva en Ucrania Rusia debería recibir 1 billón de rublos (14.400 millones de dólares) adicionales por sus exportaciones de hidrocarburos en 2022, dijo este viernes el ministro ruso de Finanzas, agregando que una parte será destinada a la ofensiva en Ucrania. "Esperamos recibir hasta un billón de rublos en ingresos adicionales por petróleo y gas, según la previsión que hemos elaborado con el Ministerio de Desarrollo Económico", dijo Anton Siluanov en una entrevista televisiva. "Si antes destinábamos parte de este dinero del petróleo y el gas a nuestras reservas, este año se gastará por completo", añadió. "Permitirá pagar más a los jubilados, las familias con niños y llevar a cabo la operación especial" en Ucrania, agregó. "Tenemos los recursos", aseguró. Rusia está recibiendo grandes cantidades de dinero por la venta de hidrocarburos, todavía exentos en gran medida de las sanciones impuestas a Moscú por su invasión a Ucrania, sobre todo gracias a un precio del gas muy elevado. Los Estados miembros de la Unión Europea tratan de reducir su dependencia a los hidrocarburos rusos, pero aún no lograron ponerse de acuerdo sobre un embargo al petróleo ruso, rechazado por Hungría. 16:50 | 27/05/2022 La Iglesia ortodoxa de Ucrania anuncia su ruptura con Rusia La Iglesia ortodoxa ucraniana, hasta ahora afiliada a Moscú, anunció este viernes la ruptura de sus lazos con Rusia, declarando "plena independencia" en un histórica decisión contra las autoridades religiosas rusas. "No estamos de acuerdo con la posición del patriarca Kirill de Moscú... sobre la guerra", dijo la Iglesia en un comunicado, tras un concilio dedicado a la "agresión" de Rusia contra Ucrania, donde se declaró la "plena independencia y autonomía de la Iglesia ortodoxa ucraniana". La rama moscovita de la Iglesia ortodoxa ucraniana era hasta ahora leal al patriarca ruso Kirill, que ha expresado un claro apoyo a la ofensiva en Ucrania. "El Consejo condena la guerra como una violación del mandamiento de Dios 'No matarás' y expresa sus condolencias a todos los que han sufrido en la guerra", dijo. Sus relaciones con los dirigentes de Moscú habían sido "complicadas o inexistentes" desde que se declaró la ley marcial en Ucrania, añadió. El consejo también pidió tanto a Ucrania como Rusia "seguir con el proceso de negociación" y buscar una manera de "parar el derramamiento de sangre". Ucrania ha estado bajo el liderazgo espiritual de Moscú durante cientos de años, desde al menos el siglo XVII. El anuncio marca el segundo cisma ortodoxo en Ucrania en los últimos años, ya que parte de la Iglesia ortodoxa ucraniana se separó de Moscú en 2019 por la anexión rusa de Crimea y el apoyo proporcionado a los separatistas prorrusos en el este del país. 15:55 | 27/05/2022 Casi la mitad de los ucranianos refugiados en países vecinos se fueron a otras naciones europeas La ONU informó este viernes que casi la mitad de los más de 6,6 millones de refugiados ucranianos que huyeron a países vecinos al comienzo de la invasión rusa se trasladaron luego a otras naciones europeas, la mayoría de ellos a Alemania. "Según los últimos datos con los que disponemos, 2,9 millones de refugiados se han desplazado más allá de los países vecinos de Ucrania", declaró la vocera de la Agencia de la ONU para los Refugiados (Acnur), Shabia Mantoo, en una reunión informativa en Ginebra, Suiza. Un gráfico del Acnur muestra que el mayor número de ucranianos en países no vecinos se encuentra en Alemania, República Checa e Italia. Un total de 6.659.220 personas, la mayoría de ellos mujeres y niños, huyeron del país desde la invasión rusa el 24 de febrero, según las cifras de la agencia. De ellos, más de 3,5 millones se dirigieron al oeste, a Polonia. A principios de marzo llegaban a la frontera polaca unos 100.000 refugiados al día, pero el número se redujo a unos 20.000 a lo largo de mayo. "Los refugiados recién llegados proceden a menudo de zonas muy afectadas por los combates, y algunos pasaron semanas escondidos en refugios antibombas y sótanos", explicó la vocera de Acnur Olga Sarrado, en la sesión informativa por videoconferencia desde un centro de recepción en Varsovia. En las primeras semanas de la guerra, los voluntarios acudieron en masa a ayudar en las fronteras o a recibir a los recién llegados en sus hogares. Sarrado detalló que sería necesario un fuerte apoyo de la comunidad internacional para mantener esa generosidad y fuerza de respuesta. Más de 1,1 millones de personas se registraron ante las autoridades polacas y recibieron un número de identidad estatal que les permite acceder a los servicios públicos. El 94% de los registrados son mujeres y niños, ya que los hombres ucranianos de 18 a 60 años deben participar de la defensa del país y no están autorizados a partir. 15:05 | 27/05/2022 Putin rechaza las acusaciones contra Rusia por la escasez de cereales Vladimir Putin dijo que las acusaciones contra su país en las que se le culpa de los problemas mundiales en el suministro de cereales debido a la ofensiva en Ucrania son "infundadas". Según informó este viernes el Kremlin lo hizo en el marco de una llamada telefónica con el canciller austríaco, Karl Nehammer. "Se ofrecieron explicaciones detalladas sobre las causas reales de estos problemas, que surgieron por las sanciones anti-rusas implementadas por Estados Unidos y la Unión Europea, entre otros", añadió. Putin también pidió a Ucrania desminar los puertos "lo antes posible" para permitir el paso de los buques de transporte de grano y acusó a Kiev de "sabotear" las conversaciones con Moscú, según el Kremlin. La ofensiva rusa en Ucrania y las sanciones occidentales han interrumpido el suministro de fertilizantes, trigo y otros productos básicos de ambos países, lo que incrementa la preocupación por una crisis alimentaria en todo el mundo. Rusia y Ucrania producen un 30% del trigo mundial. El jueves, Putin habló también con el primer ministro italiano, Mario Draghi y le dijo que Moscú estaba dispuesto a aportar una "contribución significativa" para evitar una crisis alimentaria si occidente levanta las sanciones. Putin también subrayó que su país abrió "corredores humanitarios para la salida de barcos civiles de los puertos de Azov y del mar Negro", según el Kremlin. El canciller austriaco fue el primer dirigente europeo en visitar a Putin cuando inició la campaña militar de Moscú en Ucrania. 14:15 | 27/05/2022 Scholz dice que Putin pretende imponer "la ley del más fuerte" El canciller alemán, Olaf Scholz,  afirmó que Rusia está atentando contra el orden de seguridad instaurado en Europa después de la Segunda Guerra Mundial y contra el acuerdo de no redibujar fronteras por la fuerza. Scholz indicó que es una cuestión que ha tratado en repetidas ocasiones en sus conversaciones teléfonicas con Putin, que según dijo le dio "discursos" sobre la historia de Rusia y sobre las similitudes étnicas entre rusos, bielorrusos y ucranianos. "Mi respuesta es que hay un acuerdo por el que las fronteras no se mueven por la fuerza," dijo el canciller, según el cual si todos los países empezaran a revisar sus límites en base a los libros de historia las guerras no terminarían nunca. Señaló que los debates sobre si se puede combatir la violencia con violencia y sobre si la paz sólo se puede lograr sin armas son legítimos y que respeta todos los puntos de vista, pero subrayó que su postura es clara. "Nos hemos decidido a apoyar a víctimas para que no triunfe la injusticia ni se imponga la ley del más fuerte," aseveró, en referencia al apoyo a Ucrania, y agregó que "la justicia es requisito para la paz". 13:25 | 27/05/2022 Moscú vaticina una guerra por mucho tiempo El jefe de la diplomacia rusa Serguéi Lavrov afirmó "Occidente anunció una guerra total contra nosotros, contra todo el mundo ruso", y estimó que esta contienda se va a prolongar. "Podemos decir con certeza que esta situación va a estar con nosotros durante mucho tiempo", indicó. Según Lavrov, Estados Unidos y sus satélites "están doblando, triplicando y cuadruplicando sus esfuerzos para contener a Rusia". El ministro citó las sanciones y también una propaganda "profundamente falsa" en el espacio mediático global y denunció y una "rusofobia sin precedentes". También criticó la "cultura de la cancelación, afirmando que los Occidentales prohíben clásicos como Tchaikovski, Dostoievski, Tolstoi y Pushkin". Numerosas instituciones culturales occidentales cesaron la cooperación con instituciones estatales rusas o vetaron a artistas que apoyan la ofensiva contra Ucrania. 12:35 | 27/05/2022 España dice que la cumbre de la OTAN debe dar "respuesta contundente" a Rusia El ministro español de Asuntos Exteriores, José Manuel Albares, consideró hoy que de la cumbre de la OTAN de Madrid debe surgir "una respuesta contundente al desafío que representa Rusia, no solo para Ucrania, sino también para el modelo de vida que nos ha dado décadas de paz y prosperidad" en el espacio euroatlántico. A pocas semanas de celebrarse la cumbre atlántica en la capital de España, Albares destacó este viernes que esta cita llega en un "momento histórico" en el que habrá que "definir el marco en el que vamos a vivir en los próximos años", explicó en un coloquio organizado por el periódico español La Vanguardia en Barcelona (noreste). El "documento estratégico que se va a aprobar", según Albares, deberá reflejar también "las amenazas del flanco sur" de la OTAN. Es una "alianza defensiva de democracias" frente a amenazas como la Rusia de Putin, que Albares definió como "agresor en serie". 12:03 | 27/05/2022 Las fuerzas prorusas aseguran que tomaron Limán, una ciudad clave del este de Ucrania Los separatistas prorrusos de Donetsk afirmaron este viernes que tomaron la localidad de Limán, una ciudad clave del este de Ucrania, en donde Moscú está ganando terreno tras más de tres meses de ofensiva. En su cuenta de Telegram, el Estado Mayor de la milicia separatista prorrusa de Donetsk indicó que "tomó el control total" de Limán, con el apoyo de las unidades militares de la región separatista de Lugansk y de las fuerzas armadas de Moscú. Por el momento, el ejército ruso no ha emitido ninguna información y la agencia francesa AFP no pudo verificar este informe de manera independiente. Limán es un importante nudo ferroviario al noreste de Sláviansk, tomada brevemente por los separatistas prorrusos en 2014, y de Kramatorsk, la capital de la región de Donetsk, que está bajo control de Ucrania. La conquista de Limán permitiría a las tropas rusas despejar el último obstáculo para avanzar hacia Sláviansk y Kramatorsk, en una maniobra para rodear Severodonetsk y Lysychansk, más hacia el este. El ejército ruso también está bombardeando Severodonetsk, cuyo gobernador advirtió que podría sufrir el mismo destino que Mariúpol, un importante puerto del sureste devastado tras semanas de asedio. 11:45 | 27/05/2022 Zelenski se queja de la tardanza de la UE en aprobar nuevas sanciones a Rusia El presidente ucraniano, Volodymyr Zelenski, se quejó de la tardanza de la Unión Europea (UE) en aprobar un nuevo paquete de sanciones a Rusia por su invasión a Ucrania, que incluiría un embargo al petróleo, y se preguntó por qué se le permite a algunos socios bloquear el plan. En su habitual declaración grabada anoche, que recogen este viernes las agencias ucranianas, Zelenski se refirió a "las semanas que lleva la UE intentando acordar un sexto paquete de sanciones contra Rusia" y recordó que Moscú "recibe casi mil millones de euros al día de los europeos por el suministro de energía", lo que le permite seguir financiando la invasión a Ucrania. La UE lleva semanas debatiendo una sexta ronda de sanciones económicas a Rusia que incluirían un embargo a las importaciones de petróleo ruso, una medida que requiere unanimidad para su aprobación, pero a la que se opone Hungría alegando que perjudicaría gravemente a su economía. 10:55 | 27/05/2022 Ucrania denuncia que Rusia está usando "las armas no nucleares más pesadas" Las tropas rusas están utilizando en su ofensiva en Ucrania "las armas no nucleares más pesadas", como sistemas de lanzacohetes móviles de largo alcance capaces de portar ojivas termobáricas, según denunció este viernes Mykhailo Podolyak, asesor del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. El asesor publica un vídeo en su cuenta de Twitter en el que muestra el sistema ruso de lanzacohetes Solntsepek y las ojivas utilizadas, acompañado de un texto en el que subraya que "Rusia ya usa las armas no nucleares más pesadas contra Ucrania, quemando a la gente". Este sistema, según explica la agencia ucraniana Ukrinform, es una mejora de un antiguo sistema de lanzacohetes múltipje ruso de 220 mm capa de utilizar ojivas termobáricas y que puede montarse en el chasis de un tanque. "¿Quizás es hora de responder y darnos MLRS?", se pregunta Podolyak, en alusión a los sistemas de lanzacohetes móviles de largo alcance, después de indicar que algunos socios de Ucrania no han querido facilitar ese tipo de armas por miedo a una escalada en el conflicto. 10:05 | 27/05/2022 Rusia advierte contra el envío de armas de largo alcance a Ucrania El ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, advirtió contra el suministro a Ucrania de armamento capaz de alcanzar territorio de Rusia, lo que sería una "escalada inadmisible". "Occidente ha llamado a asestar a Rusia una derrota en el campo de batalla y para ello hay que continuar la guerra, suplir con armamento a los nacionalistas ucranianos, al régimen ucraniano, incluido armamento que pueda alcanzar la Federación Rusa", dijo Lavrov en una entrevista con el canal RT Arabic. Subrayó que "eso es precisamente lo que exige públicamente (el presidente de Ucrania, Volodímir) Zelenski". 09:16 | 27/05/2022 Estados Unidos prepara el envío a Ucrania de lanzacohetes móviles de largo alcance Estados Unidos se prepara para enviar a Ucrania sistemas de lanzacohetes móviles de largo alcance, más avanzados que los proporcionados hasta ahora a las autoridades ucranianas, que se los vienen pidiendo, informó CNN. La cadena estadounidense, que cita como fuente a funcionarios del Gobierno que no identifica, aseguró que la Administración Biden podría anunciar, tan pronto como la próxima semana, el envío a Ucrania de sistemas de cohetes de lanzamiento múltiple, conocidos como MLRS, por sus siglas en inglés, dentro de un paquete de asistencia militar más amplio para defenderse de la invasión rusa. Otro de los lanzacohetes avanzados solicitados por las autoridades ucranianas a EEUU y que podría empezar a enviarles Washington es el Sistema de Cohetes de Artillería de Alta Movilidad (HIMARS), de la misma familia del MLRS, móvil, más ligero y que puede también lanzar cohetes de largo alcance. 08:26 | 27/05/2022 Zelenski acusa a Rusia de genocidio El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, acusó a Rusia de "genocidio" por la deportación de ciudadanos y los "asesinatos masivos de civiles" en el Donbás. En su habitual discurso nocturno, Zelenski dijo que la actual ofensiva rusa en Donbás "puede dejar la región deshabitada. Quieren reducir a cenizas Popasna, Bajmut, Lyman, Lysychansk y Sievierodonetsk. Como Volnovaja, como Mariúpol". El presidente ucraniano denunció que los militares rusos, que ocupan el país desde el 24 de febrero pasado, reúnen en las ciudades y comunidades más cercanas a la frontera con Rusia, en Donetsk y Lugansk, "a todos los que pueden para ocupar el lugar de los muertos y heridos en el contingente de ocupación". 07:52 | 27/05/2022 Continúa la presión rusa en el este El Alto Mando del Ejército ucraniano informó en su parte de este viernes que los invasores rusos han renovado su asalto a la ciudad de Sloviansk, en la región de Donetsk, donde continúan disparando contra unidades ucranianas, lanzando ataques con misiles y reagrupando tropas. Según el último informe del Instituto para el Estudio de la Guerra (EEUU), las fuerzas rusas han logrado avances constantes en los intensos combates en el este de Ucrania en los últimos días, aunque las defensas ucranianas siguen siendo efectivas en general. Las fuerzas rusas ahora han tomado el control de más del 95 % del óblast (región) de Lugansk y probablemente continuarán los esfuerzos para completar la captura de Sievierodonetsk en los próximos días. "Las fuerzas rusas lograron varios avances en la última semana, pero sus operaciones ofensivas siguen siendo lentas", dice el informe, porque "están muy degradadas y tendrán dificultades para reemplazar pérdidas adicionales". 07:28 | 27/05/2022 Nueve muertos por bombadeos en Jarkov Al menos nueve personas han muerto, entre ellas un bebé de cinco meses, y otras 19 resultaron heridas en los bombardeos lanzados el jueves por la tarde por el ejército ruso sobre la ciudad de Jarkov, en el este de Ucrania, según fuentes de la autoridad militar regional, reproducidas por el portal Ukrinform. El jefe de la Administración Militar Regional de Járkov, Oleh Syniehubov, dijo que el bombardeo se llevó a cabo utilizando los lanzacohetes múltiples y la artillería Tornado y Smerch, y que los ataques se lanzaron desde el norte de la región y solo contra las áreas residenciales, "por lo que el enemigo está aterrorizando a la población civil, lo que no se observó en las últimas semanas debido al éxito del ejército ucraniano", añadió. 07:15 | 27/05/2022 Bombardeos en Dnipro Las fuerzas rusas bombardearon en las últimas horas objetivos en la región de Dnipro, en el centro de Ucrania, donde causaron importantes daños. En Dnipro, la cuarta ciudad más poblada de Ucrania, ha sido una noche y una mañana complicadas, con "varios ataques", anunció este viernes Valentyn Reznichenko, jefe de la Administración Militar Regional de Dnipropetrovsk, a través de Telegram. Precisó que los equipos de rescate están buscando supervivientes entre los escombros de los edificios que fueron alcanzados por el enemigo y que, según él, provocaron una "grave destrucción" en la ciudad, situada a orillas del rio Dniéper, que cruza el país de norte a sur. 06:59 | 27/05/2022 Fuerzas prorrusas afirman que conquistaron Liman, ciudad clave para avanzar hacia el este de Ucrania Los separatistas prorrusos de Donetsk afirmaron hoy que tomaron la localidad de Liman, en el este de Ucrania, un importante y estratégico nudo ferroviario que abre la ruta para controlar las regiones donde se concentran actualmente los combates. En su cuenta de Telegram, el Estado Mayor de la milicia separatista de Donetsk indicó que "tomó el control total" de Liman, con el apoyo de las unidades militares de la región prorrusa de Lugansk y de las fuerzas armadas de Moscú. Por el momento, el ejército ruso no ha emitido ninguna declaración para confirmar la información. <