> Hay actualizaciones de la nota! 15:42 | 20/02/2023 El rey Carlos III visitó a militares ucranianos que se entrenan con el ejército británico El rey Carlos III visitó el lunes a los militares ucranianos que se entrenan con el ejército británico, expresándoles su "admiración" cuando se acerca el primer aniversario de la invasión de Ucrania por Rusia. Aunque la familia real británica no interviene en asuntos políticos, sus principales miembros salieron de su reserva en varias ocasiones desde hace un año, haciendo donaciones personales, realizando visitas a los refugiados o cuando Volodimir Zelenski fue recibido por el soberano en el palacio de Buckingham a inicios de febrero. El rey visitó un sitio militar en el suroeste de Inglaterra. Asistió a los entrenamientos de ucranianos, con frecuencia civiles que ingresaron al ejército sin experiencia militar, que realizaban prácticas de toma por asalto de trincheras, en el marco de una formación de cinco semanas. "Ustedes son increíbles, no sé como lo hacen, estoy lleno de admiración", dijo a un oficial. Desde el verano pasado unos 10.000 militares ucranianos fueron formados en el Reino Unido y el ejército británico prevé entrenar 20.000 más este año. 14:41 | 20/02/2023 Japón invitó a Zelenski a una cumbre virtual del G7 El primer ministro de Japón, Fumio Kishida, anunció hoy que su país organizará una cumbre online del G7 en la que participará el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, el viernes 24 de febrero, cuando se cumple un año desde el inicio de la guerra entre Ucrania y Rusia. "Para que los líderes del G7 puedan permanecer unidos y hacer frente a la invasión de Ucrania, he decidido organizar una videoconferencia de los líderes del grupo, invitando además al presidente Zelenski, esta semana, el día 24", dijo Kishida en Tokio. En una reunión de su Partido Liberal Democrático (PLD), Kishida dijo que esperaba que Zelenski acuda a la cita virtual con Canadá, Francia, Alemania, Italia, Japón, Reino Unido, Estados Unidos y el Alto Representante de la Unión Europea para Política Exterior, una reunión en la que se espera que ratifiquen el apoyo a Ucrania, informó la agencia de noticias japonesa Kiodo. Durante la reunión, el primer ministro japonés, "en calidad de país presidente del G7 y de miembro no permanente del Consejo de Seguridad de la ONU", también anunció su intención de procurar más de 5.500 millones de dólares adicionales a Ucrania para ayudar en la reconstrucción de las infraestructuras dañadas en el conflicto con Rusia. Tokio ya envió a Ucrania 600 millones de dólares de apoyo financiero y otros varios cientos de millones en asistencia humanitaria de emergencia, según la oficina del primer ministro japonés. Esta nueva ayuda será entregada en cuanto el Parlamento japonés dé luz verde a "la modificación de las leyes y reglas pertinentes" para el envío de dichos fondos, agregó. Japón asume la presidencia del grupo durante 2023. En mayo se celebrará una cumbre presencial del G7 en la ciudad de Hiroshima, que sufrió un bombardeo atómico estadounidense en 1945, un gesto que Kishida espera mande un mensaje de paz contrario a la utilización de armas nucleares. El Gobierno de Ucrania dijo que considerarán la visita de Zelenski a Hiroshima si Japón lo invita a la cumbre presencial, según Kiodo, un tema que se espera se trate también en la reunión virtual del 24 de febrero. Coincidiendo con la Conferencia de Seguridad de Múnich, la semana pasada, los miembros del G7 aseguraron en un comunicado conjunto que "defienden su compromiso de mantener e intensificar las sanciones a Rusia para limitar su esfuerzo bélico" en Ucrania. 13:36 | 20/02/2023 "Vuelve a casa": el rock ruso y sus críticas a la guerra con Ucrania La escena rockera rusa generó ante el aniversario del primer año de guerra dos críticos sucesos de impacto local y repercusión internacional con el lanzamiento del video de la canción "Patria, vuelve a casa”, de Yuri Shevchuk, y con el anuncio de la cancelación de los recitales del grupo Mumiy Troll. El veterano rockero Shevchuk publicó un videoclip contra la campaña militar rusa en Ucrania en compañía del joven Dmitri Yemeliánov con el tema cuyo estribillo dice: "No te vuelvas loco, esta no es tu guerra/Te esperan los grajos en los campos en primavera/Patria, vuelve a casa". En esa línea y en mayo pasado durante una presentación en Ufá, el músico había expresado: "La patria, amigos, no es culo del presidente que hay que lamer y besar todo el tiempo. La patria es la abuela que vive en la miseria y vende patatas en la estación de trenes. Esa es la patria". Por otra parte, los conciertos del grupo de rock ruso Mumiy Troll, también contrario a la campaña militar en Ucrania, fueron cancelados "por razones ajenas a los organizadores y los artistas", informó hoy la banda en su página web. Estas suspensiones se inscriben en la política oficial de las autoridades del país para con artistas que manifestaron su discrepancia con la acción bélica en territorio ucraniano. 21:25 | 16/02/2023 Zelenski aseguró que Ucrania no renunciará a parte de sus territorios en un posible acuerdo de paz El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, anunció que Kiev no accederá a ceder territorios a Rusia en el marco de un hipotético acuerdo de paz que ponga fin al conflicto en Europa del Este, activo desde hace casi un año. En declaraciones para la cadena británica BBC , Zelenski ha incidido en que si Ucrania se pliega a ceder territorios, como Crimea o las regiones del Donbás, esto permitiría que Moscú volviera a responder. De hecho, el mandatario ucraniano advirtió que Rusia ya inició la ofensiva que desde Kiev y otras potencias occidentales preveían que pudiera ocurrir en primavera. "Los ataques rusos ya están ocurriendo desde varias direcciones", denunció. Pese a todo, Zelenski mostró una vez más la confianza que tiene depositada en sus Fuerzas Armadas,y reiteró su llamamiento a los aliados para que amplíen sus suministros de armamento occidental. "Las armas son el único idioma que entiende Rusia", sostuvo el jefe de Estado ucraniano, quien aprovechó para apelar una vez más a Bielorrusia para que se mantenga al margen del conflicto. "Espero que no se unan a la guerra. Si lo hacen, lucharemos y sobreviviremos", concluyó el mandatario. 20:40 | 16/02/2023 Canadá donará más de 14,5 millones de euros a Ucrania para reforzar las labores humanitarias La ministra de Exteriores de Canadá, Mélanie Joly, anunció este jueves que Ottawa donará hasta 21 millones de dólares canadienses -más de 14,5 millones de euros- para reforzar las labores humanitarias y de desminado en Ucrania. "Vamos con todo (...) Seguiremos ayudando a Ucrania proporcionando armas, ayuda humanitaria y asistencia financiera ", expresó Joly desde las instalaciones de la ONG HALO Trust en la capital de Ucrania, según reportó el diario canadiense The Globe and Mail. De la donación total, Joly precisó que 7,5 millones de dólares canadienses -más de 5,2 millones de euros- irán destinados específicamente a las labores de desminado desempeñadas por Tetra Tech Inc. con la que también colabora el Departamento de Estado estadounidense. La cantidad monetaria restante se destinará a causas humanitarias, especialmente a las que se dedican a casos de violencia sexual, e incluso Joly se reunió con las autoridades ucranianas pertinentes para impulsar programas de formación de policías para detectar este tipo de delitos. La mandataria se reunió con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, y si bien por el momento no trascendieron más detalles del encuentro, desde Kiev destacaron la "gratitud" del Gobierno y población canadiense por "su firme apoyo y asistencia". 20:09 | 16/02/2023 Rusia y Ucrania intercambiaron prisioneros Rusia y Ucrania intercambiaron a 101 prisioneros de guerra de cada bando, según informaron respectivamente el Ministerio de Defensa ruso y la Oficina Presidencial ucraniana. "Como resultado de un proceso de negociación, 101 militares rusos que corrían el peligro de morir en cautiverio fueron devueltos del territorio controlado por Kiev", señaló el departamento castrense ruso en un comunicado. La nota agrega que los liberados recibirán tratamiento, rehabilitación y asistencia psicológica en instituciones médicas del Ministerio de Defensa. Por otro lado, el jefe de la Oficina Presidencial ucraniana, Andriy Yermak, señalo en su cuenta de Telegram que "hoy vuelven a casa 101 soldados y un civil". Yermal precisó que entre los prisioneros hay "94 defensores de Mariúpol, incluidos 63 combatientes de Azovstal" y finalmente tuvieron que rendirse en mayo de 2022. 16:42 | 16/02/2023 Se reúnen Biden y Scholz El presidente estadounidense, Joe Biden, recibirá el 3 de marzo en la Casa Blanca al canciller alemán, Olaf Scholz, para hablar sobre cómo pueden seguir apoyando a Ucrania y castigando a Rusia por su invasión, informó este jueves una portavoz del Gobierno. Esta será la primera visita de Scholz a la Casa Blanca desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero del año pasado. Justo días después del primer aniversario de la contienda, los dos líderes tienen previsto hablar sobre cómo pueden fortalecer su alianza y la de la OTAN, así como posibles vías para ayudar a Ucrania y castigar a Rusia por su agresión, informó la portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, en un comunicado. Biden y Scholz también conversarán sobre los "desafíos" que supone China y la cooperación entre Estados Unidos y Alemania en el Indopacífico, dijo Jean-Pierre. Según la portavoz, la visita es una "oportunidad para reafirmar los profundos lazos de amistad" entre EE.UU. y Alemania. 16:10 | 16/02/2023 Rusia expulsa a cuatro diplomáticos austríacos en respuesta a medida idéntica Rusia declaró a cuatro diplomáticos austríacos "persona non grata" y les dio hasta el 23 de febrero para abandonar el país, en respuesta a la expulsión por parte de Viena de cuatro funcionarios rusos acreditados ante Austria y organismos internacionales a principio de mes. El Ministerio ruso de Exteriores informó en un comunicado de que comunicó la decisión este jueves al embajador austríaco en Rusia, Werner Almhofer. La diplomacia rusa señaló que el paso dado por Austria es "antipático e injustificado y causa un grave daño a las relaciones bilaterales". Moscú recalcó que las relaciones con Austria ya de por sí estaban en crisis "por la actuación de la parte austriaca", y sostuvo que ahora también queda dañada la imagen de la Viena internacional, "que anteriormente se posicionó como un Estado imparcial, neutral y como una plataforma para la diplomacia multilateral". En este contexto se enfatizó ante el embajador las "dificultades emergentes para obtener visas para las delegaciones oficiales rusas que viajan a Viena para participar en eventos multilaterales, lo que es contrario a las obligaciones de Austria como sede de reuniones internacionales" de varias importantes agencias de la ONU y de la Organización para la Seguridad y la Cooperación (OSCE). "Esta situación tampoco quedará sin consecuencias", advirtió Rusia. 15:41 | 16/02/2023 EE.UU. sostiene que Rusia envía a Ucrania soldados poco entrenados y sin equipamiento Rusia envía a un gran número de tropas mal entrenadas y mal equipadas en los combates en Ucrania, sufre muchas bajas y se puede esperar que continúe haciendo lo mismo, dijo en Estonia el secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin. El secretario estadounidense abordó la cuestión en Tallin, donde le preguntaronsi se entregarían nuevos tanques y vehículos blindados a tiempo para ayudar a detenerla. Con respecto a los tanques y otros vehículos de combate, dijo que la OTAN y otros que apoyan a Ucrania estaban entrenando a los soldados ucranianos para usar el nuevo equipo que está en camino a ese país. Austin mencionó que Suecia está entrenando tropas para usar sus vehículos de combate de infantería CV90, Alemania estaba brindando capacitación en sus Marder mientras que EE. UU. está ofreciendo capacitación en Bradley y Stryker en Alemania. 15:05 | 16/02/2023 Presidente kazajo defiende ante Zelenski una solución diplomática a la guerra El presidente de Kazajistán, Kasim-Yomart Tokáyev, abogó en una conversación telefónica con Volodimir Zelenski, por una solución diplomática a la guerra. La llamada telefónica se produjo a petición de Zelenski y el presidente de Kazajistán, estrecho aliado de Rusia, le confirmó la posición del país centroasiático. Astaná aboga por "una solución diplomática al conflicto armado entre Rusia y Ucrania sobre la base de la Carta de la ONU y las normas generalmente reconocidas del derecho internacional", recalcó Tokáyev. En junio pasado el mandatario kazajo recalcó durante el XXV Foro Económico Internacional de San Petersburgo en presencia del presidente ruso, Vladímir Putin, que su país no reconocerá a las separatistas repúblicas populares de Lugansk y Donetsk, que Rusia se anexionó tres meses después ilegalmente. 14:30 | 16/02/2023 Putin estudia equiparar a familias de mercenarios con movilizados y soldados Vladimir Putin se mostró dispuesto a equiparar a las familias de los mercenarios que combaten en Ucrania en las filas de compañías militares privadas con las de soldados profesionales y reservistas movilizados. "Ahora estamos estudiando ese asunto", comentó Putin al reunirse en el Kremlin con la defensora de los derechos del niño, María Lvova-Belova. La defensora recordó que las familias de los mercenarios de grupos como Wagner no reciben subsidios sociales, por ejemplo, en caso de muerte en acción. "Los voluntarios, aquellos que firmaron contratos y los que fueron en el marco de la movilización cumplen un deber sagrado con la patria. Al respecto, todos son iguales ante la patria", destacó Putin. Subrayó que, en lo que se refiere a las garantías sociales, "todos deben estar en la misma situación". 13:53 | 16/02/2023 General polaco afirma que sus cazas interceptan "constantemente" rusos Un general de la Fuerza Aérea polaca aseguró que tanto los aviones de la Fuerza Aérea polaca como los de la OTAN con base en Polonia interceptan "constantemente" aparatos rusos en las inmediaciones de Kaliningrado. El general de brigada Ireneusz Nowak subrayó que el incidente registrado el pasado lunes, en el que dos cazas holandeses F-35 detectaron una formación de tres aviones militares rusos que iban a penetrar en el espacio aéreo de Polonia cerca del enclave ruso de Kaliningrado "no fue inusual". "Polonia es un país que está en primera línea. Las interceptaciones de naves rusas con origen en la región de Königsberg (nombre polaco de Kaliningrado) y sobre la costa báltica ocurren muy a menudo, y nuestros F-16 se encuentran con esa situación muy a menudo", señaló el militar. Hizo hincapié en que "habitualmente, los aviones rusos vuelan con sus transpondedores apagados, lo que constituye una amenaza para el tráfico civil" de la región. Según explicó, "desde que se recibe una alarma hasta que despegan los aviones de la base de Malbork, apenas pasan 15 minutos" y, una vez encuentran a su objetivo, "le muestran su armamento y así envían un mensaje claro a las tripulaciones de estos aviones extranjeros". 13:26 | 16/02/2023 Ayuda de Noruega a Ucrania Noruega aprobó una propuesta para conceder una ayuda de unos 7.400 millones de dólares a Ucrania durante cinco años, con el apoyo de casi todos los partidos políticos del Parlamento. Todas las formaciones con representación en el Parlamento noruego, salvo Rødt (un pequeño partido de izquierda radical) respaldaron el proyecto que el gobierno, de centroizquierda, había presentado el 6 de febrero. El plan prevé una ayuda civil y militar de 15.000 millones de coronas al año para el periodo 2023-2027. Como prácticamente se alcanzó el consenso político, esta medida podrá perpetuarse y aplicarse gobierne quien gobierne más allá de los comicios legislativos previstos en 2025. "Hoy, están sentando un precedente muy importante sobre el apoyo financiero a largo plazo para un país que defiende su independencia y el derecho de cada nación a vivir conforme a las normas internacionales generalmente reconocidas", declaró Volodimir Zelenski por videoconferencia. 12:58 | 16/02/2023 Ciberataques rusos aumentaron 300% en 2022 en países de la OTAN Los ciberataques rusos aumentaron 300% en los países de la OTAN en 2022 en comparación con 2020, y 250% en Ucrania, según un informe de Google que confirma la creciente importancia de esta arma en los conflictos del futuro. "Las operaciones cibernéticas de los atacantes -apoyados por el gobierno de Moscú- aumentaron en 2021, antes de la invasión" rusa de Ucrania el 24 de febrero de 2022, señala el informe de la empresa de ciberseguridad Mandiant, adquirida recientemente por Google Cloud para integrar el Grupo de Análisis de Amenazas (TAG) del gigante estadounidense. "En 2022, Rusia aumentó su objetivo +usuarios en Ucrania+ en 250% en comparación con 2020", añade. "Respecto al objetivo +usuarios de los países de la OTAN+, éste aumentó más del 300% durante el mismo período. Está claro que el ciberespacio desempeñará un papel destacado en los futuros conflictos armados, apoyando las formas tradicionales de guerra", recalca. 12:29 | 16/02/2023 Rusia suspende los acuerdos con el Consejo de Europa La Cámara de Diputados de Rusia suspendió la vigencia de los acuerdos internacionales entre ese país y el Consejo de Europa, organización que el Kremlin abandonó tras el inicio de la campaña militar rusa en Ucrania. Rusia mantiene que dichos acuerdos perdieron su vigencia el 16 de marzo de 2022 en cuanto el comité de ministros del consejo aprobó una resolución para excluir la membresía de este país. Por ese motivo, Moscú también dejó de transferir los pagos (33,7 millones de euros anuales) a la organización a la que pertenecía desde 1996, para lo que tuvo que introducir entonces una moratoria a la pena de muerte. 12:00 | 16/02/2023 Putin se reúne con el presidente de Bielorrusia Vladimir Putin se reunirá este viernes con su par bielorruso, Alexandr Lukashenko, el principal aliado del Kremlin en su campaña bélica en Ucrania, para tratar asuntos militares, de seguridad y economía. "En lo que respecta a los preparativos de una reunión mañana de los dos presidentes, Putin y Lukashenko, puedo confirmar que esta se está preparando", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. Peskov indicó que el encuentro tendrá lugar en la residencia de Putin en Novo-Ogariovo, a las afueras de Moscú, y se espera que ambos líderes tengan una "conversación sustanciosa". Lukashenko, por su parte, adelantó a la prensa que planea hablar con Putin de "seguridad y defensa". La anterior reunión entre Putin y Lukashenko se produjo a finales de diciembre de 2022 en medio de temores una posible ofensiva rusa contra Ucrania desde territorio bielorruso, igual que ocurriera hace un año. 11:25 | 16/02/2023 Bielorrusia precisa en qué caso se sumará al combate con los rusos Bielorrusia solo combatirá con las fuerzas rusas contra Ucrania si el país resulta atacado, afirmó este jueves el presidente bielorruso, Alexander Lukashenko. "Estoy dispuesto a combatir con los rusos desde territorio de Bielorrusia únicamente en un caso: si un soldado viene de allí (de Ucrania) con una arma a nuestro territorio para matar a nuestra gente", declaró. "Esto no sólo se aplica a Ucrania, sino también a todos los demás vecinos", continuó Lukashenko. "Si atacan a Bielorrusia, las represalias serán las más crueles. ¡Las más crueles! Y entonces la guerra tomará un cariz completamente distinto", advirtió. Bielorrusia sirve de base de retaguardia de la ofensivarusa contra Ucrania, que comenzó hace un año. Los soldados y equipos rusossiguen desplegados allí en la actualidad. 10:50 | 16/02/2023 La OTAN considera que llegó el momento de sumar a Finlandia y Suecia "Sigo creyendo que llegó el momento de acoger a Finlandia y Suecia como miembros de la OTAN", declaró el jefe de la OTAN, Jens Stoltenberg, aseguró este jueves en Ankara durante una conferencia de prensa con el ministro turco de Relaciones Exteriores, Mevlut Cavusoglu. Los pedidos de Finlandia y Suecia de sumarse a la OTAN se estrellaron con el veto turco, en especial contra el ingreso de los suecos. El gobierno turco se opone a la adhesión de Sueciaporque ese país concede refugio a dirigentes kurdos y a sospechosos de haberparticipado del fallido golpe de Estado en Turquía de 2016. 10:23 | 16/02/2023 El jefe del grupo Wagner estima que en poco tiempo tomarán Bajmut El jefe del grupo paramilitar ruso Wagner estimó que la ciudad de Bajmut, epicentro de los combates en el este de Ucrania, será conquistada en poco tiempo. "Creo que será en marzo o abril. Para tomar Bajmut, necesitamos cortar todas las rutas de abastecimiento", dijo Yevgueny Prigozhin. "Pienso que habríamos tomado Bajmut si no fuera por esta monstruosa burocracia militar, y si no nos pusieran trabas todos los días", criticó también Prigozhin. Según Prigozhin, que el grupo Wagner ya no pueda reclutar prisioneros para ir al frente a cambio de la amnistía supone una "sangría" para su organización. "En un momento dado, el número de unidades bajará y, en consecuencia, el volumen de tareas que queremos ejecutar" también, agregó. La organización paramilitar está al frente de laofensiva contra Bajmut desde hace meses. Ha reclutado un buen número dedetenidos para ir a combatir a Ucrania. 09:59 | 16/02/2023 Moldavia cerrará su espacio aéreo en junio por cumbre de la Comunidad Europea Moldavia cerrará parcialmente su espacio aéreo entre el 1 y 2 de junio debido a la cumbre de la Comunidad Política Europea que se celebrará en esas fechas en Chisinau con la presencia de más de cuarenta líderes europeos, informó hoy la Autoridad Aeronáutica Civil (CAA) moldava. "Para garantizar la seguridad y protección de la aviación el 1 de junio, cuando Moldavia recibirá a 47 jefes de Estado y de Gobierno con motivo de la cumbre de la Comunidad Política Europea, la Comisión Interdepartamental para la Gestión del Espacio Aéreo decidió limitar el uso del espacio aéreo nacional", señaló la CAA en un comunicado. Según la Autoridad Aeronáutica Civil, las autoridades involucradas en el proceso de organización de la cumbre están constantemente evaluando el uso del espacio aéreo del país, que comparte frontera con Ucrania y que ha denunciado un supuesto plan ruso para desestabilizar la antigua república soviética. 09:22 | 16/02/2023 Bielorrusia responderá al cierre de puestos fronterizos por parte de Polonia y Lituania Bielorrusia responderá al cierre de puestos fronterizos por parte de Polonia y Lituania, que calificó de "provocación económica" que no quedará sin contramedida. "Vemos cómo se están comportando Polonia y Lituania. Hasta ahora, desde un punto de vista económico, están provocando constantemente. Me están transfiriendo la responsabilidad. Así que cerraron los puestos de control. ¿Qué es esto? Esta es una provocación económica", señaló el presidente bielorrusia, Alexandr Lukashenko. "Así que no hay comercio, no hay economía. Ellos organizan estas provocaciones. Simplemente nos provocan", recalcó Lukashenko, quien añadió que ahora está evaluando en cómo responder a esto. "Se han tomado decisiones. Responderemos suavemente al principio. Si no entienden, endureceremos nuestra postura. Tenemos suficiente influencia", dijo el líder bielorruso, que calificó la medida lituana y polaca de "escalada". 08:49 | 16/02/2023 El Banco de Rusia llama al sector financiero a reforzar la ciberseguridad La gobernadora del Banco Central de Rusia (BCR), Elvira Nabiúlina, llamó al sector financiero a reforzar las medidas de ciberseguridad ante el incremento de la amenazas y ataques informáticos. "La ciberseguridad se convierte en una prioridad cada vez más importante del Banco Central y de todo el sector financiero", dijo la máxima responsable de la entidad reguladora. Destacó que el sector financiero penetra activamente en diversas industrias, conforma ecosistemas y, "de hecho, la vida cotidiana de las persona suele concentrarse en una o dos aplicaciones". "En esta situación tenemos que defender los datos personales y el dinero de las personas", recalcó Nabiúlina. Pronosticó que el curso de este año las principales instituciones financieras del país conseguirán crear los instrumentos para la luchar con la debida rapidez contra las ciberamenazas. 08:25 | 16/02/2023 El canciller de Israel visita Kiev El jefe de la diplomacia israelí, Eli Cohen, llegó este jueves a Kiev, para efectuar la primera visita de un ministro de ese país desde la invasión rusa a Ucrania. "Hemos estado al lado del pueblo ucraniano y de Ucrania este último año", declaró a su llegada Cohen, que tiene previsto reunirse con su homólogo Dmytro Kuleba y con Volodimir Zelenski. "Hoy izaremos la bandera israelí en la embajada de Israel en Kiev, que reanudará sus actividades de forma permanente con el objetivo de fortalecer las relaciones entre los países", señaló también en un comunicado. Desde el comienzo de la ofensiva rusa en Ucrania, el 24 de febrero de 2022, Israel intentó mantenerse neutro en el conflicto, en particular debido a la presencia del ejército ruso en Siria. Israel, que reivindica un vínculo especial con Rusia,con más de un millón de ciudadanos procedentes de la antigua Unión Soviética,no ha suministrado armas a Kiev a pesar de los reiterados pedidos de Zelenski. 08:01 | 16/02/2023 Tres misiles impactaron instalaciones de infraestructura en Leópolis Tres misiles alcanzaron un objeto de infraestructura crítica en la región de Leópolis durante el ataque nocturno en el que Rusia lanzó 36 misiles contra objetivos en el oeste, norte y sur de Ucrania. Según un mensaje de Telegram del jefe de la administración militar de la región, Maksym Kozystkyi, el objeto de infraestructura dañado no desempeña ninguna función para garantizar el suministro eléctrico en la región. De momento no se han revelado detalles sobre el lugar del ataque en Leópolis. Kozystkyi señaló que tras el ataque se declaró un incendio que fue extinguido rápidamente. No se reportaron víctimas, ya que los empleados estaban en el refugio en el momento del ataque. Una pared de una tienda cercana se derrumbó y la explosión dejó un cráter en el lugar del impacto. El gobernador instó a los residentes de la zona a creer en las fuerzas armadas de Ucrania y a respetar los avisos de alarma aérea. El ataque aparentemente tuvo escasa repercusión en la vida diaria en la ciudad de Leópolis, donde el suministro eléctrico no se ha interrumpido y una vez más no se esperan cortes de electricidad durante el día. 07:44 | 16/02/2023 Ucrania precisó que el ataque ruso fue con 32 misiles Rusia disparó un total de 32 misiles de crucero dessde el aire y desde el mar. La defensa ucraniana logró derribar 14 de esos misiles, aseguró este jueves el Ejército ucraniano. "Las fuerzas de ocupación rusas llevaron a cabo un ataque con misiles a gran escala contra instalaciones de infraestructura crítica de Ucrania en la noche del 15 al 16 de febrero", aseguró el servicio de prensa del Comando de la Fuerza Aérea de Ucrania. Los rusos usaron doce misiles de crucero del tipo "Kh-101/Kh-555", lanzándolos desde dos aviones bombarderos estratégicos "Tu-95MS" desde el Mar Caspio. Otros ocho misiles de crucero "Kalibr" fueron disparados desde una fragata en el Mar Negro y doce misiles de crucero "Kh-22" desde seis bombarderos de largo alcance cerca de la población rusa de Kursk, a unos 200 kilómetros de la frontera ucraniana. Además, dos misiles guiados del tipo "Kh-59" fueron lanzados desde el aire desde dos aviones de combate tácticos "Su-35" en Melitopol, cuando sobrevolaban la región ucraniana de Zaporiyia. Por su parte, unidades de la Fuerza Aérea de Ucrania derribaron catorce misiles de crucero "Kh-101/Kh-555" y "Kalibr" y dos misiles guiados "Kh-59" lanzados desde el aire, según las fuentes. 07:30 | 16/02/2023 Nuevo ataque ruso con misiles Las fuerzas rusas atacaron varias regiones ucranianas con drones y la aviación estratégica y alcanzaron una infraestructura crítica en la región de Leópolis, pero también objetivos en otras zonas en el oeste, norte y el centro del país, según las autoridades militares y civiles de Ucrania. La fuerza aérea dijo que 16 de los 32 misiles lanzados durante la noche por Rusia desde aviones y un barco en el Mar Negro fueron derribados. "Desgraciadamente, hubo impactos en el norte y el oeste, así como en las regiones de Dnipropetrovsk y Kirovogrado", informó en Telegram el jefe de la administración presidencial de Ucrania, Andrey Yermak. Una mujer de 79 años murió en Dnipropetrovsk, indicó el gobernador de la región de Dnipropetrovsk, Sergei Lyssak, que difundió imágenes de camiones de bomberos en un barrio donde se destruyeron viviendas. El gobernador de la región occidental de Leópolis, Maxim Kozytsky, declaró que el ataque había alcanzado "infraestructuras críticas" sin causar víctimas. 21:40 | 15/02/2023 La OTAN sostiene que "se está acelerando" la producción de armas para Ucrania El secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenberg, aseguró que los aliados empiezan a impulsar la producción de armas y munición con nuevos contratos e inversiones, después de que la OTAN avisara hace unos meses que si no se aumentaba el ritmo de producción no podrían mantener el apoyo a Ucrania. “Lo que vemos es un enorme gasto de munición y lo hemos visto durante varios meses. Y esa es también la razón por la que empezamos a abordar este tema el pasado otoño (…) Ahora, vemos que las cosas van realmente en la dirección correcta”, celebró Stoltenberg en una rueda de prensa al término de una reunión de ministros de Defensa de los países que integran la OTAN. Durante el encuentro, precedido de otro encabezado por Estados Unidos el martes, los ministros abordaron la manera de impulsar la capacidad industrial y reponer las reservas de armamento y municiones. Stoltenberg consideró que los 50 países aliados van encauzando la necesidad de fabricar más de estos elementos. Para ello países como Estados Unidos y Francia firmando nuevos contratos mientras que otros, como Alemania o Noruega, ya han impulsado acuerdos con la industria de defensa, “lo que significa que la producción se está acelerando”. “Eso está marcando una gran diferencia”, subrayó el noruego y valoró que se esté aumentando la capacidad de producción de factorías ya existentes por un lado y, por otro, que se estén realizando nuevas inversiones “que llevarán algo más de tiempo”. Como ejemplo, puso que la producción de proyectiles de artillería 155 “está aumentando”, lo que permite reponer las propias existencias y seguir ayudando a Ucrania. 21:20 | 15/02/2023 La ONU advierte que el acuerdo de exportación de grano ucraniano está en una situación "difícil" El acuerdo sobre las exportaciones de grano ucraniano, clave para evitar una crisis alimentaria mundial, está en una situación "difícil", advirtió Naciones Unidas, si bien se espera su prolongación el próximo 18 de marzo. Este acuerdo fue firmado en julio de 2022 entre la ONU, Ucrania, Rusia y Turquía y fue prolongado en noviembre por 120 días. El jefe de asuntos humanitarios de la ONU, Martin Griffiths, dijo en una rueda de prensa en Ginebra que se estima que la próxima prórroga se firme en marzo. "Antes de la última prolongación, expresé una cierta confianza en que esto se haría", indicó el funcionario, según la agencia de noticias AFP. Sin embargo, admitió que el contexto actual es complejo porque su negociación de la vigencia de un segundo pacto sobre la exportación de abono ruso. "Creo que estamos ante una situación algo más difícil en este momento", afirmó, al señalar que el pacto "funciona en tándem" con el acuerdo entre la ONU y Rusia sobre las exportaciones de los fertilizantes rusos. Griffiths explicó que este segundo pacto, firmado también en julio de 2022 por una duración de tres años, "es mucho más complicado" de gestionar que el del grano, pero que "es importante que funcione, es importante que hagamos salir los fertilizantes rusos". Moscú se queja de que sus exportaciones de abonos -un producto de primera necesidad para la agricultura mundial- están bloqueadas, pese a no verse afectadas por las sanciones impuestas por los países occidentales desde el inicio de la guerra, hace casi un año. Griffiths, no obstante, expresó que quiere "esperar y creer" que el acuerdo del grano será renovado a mediados de marzo. Por el momento, el pacto permitió que cerca de 20 millones de toneladas de grano llegaran a millones de personas en el mundo, según datos de Naciones Unidas. 20:56 | 15/02/2023 La Unión Europea prepara un nuevo paquete de sanciones contra Rusia y países aliados La presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, adelantó que el décimo paquete de medidas contra el gobierno de Vladimir Putin tendrá un impacto de 11.700 millones de dólares  e integra restricciones a las exportaciones de tecnologías clave para el armamento ruso. Además, incluirá sanciones contra Irán, país al que acusan de reforzar a las tropas rusas. "Nunca estaremos a la altura de los sacrificios y el valor del pueblo ucraniano, pero podemos permanecer firmes a su lado", dijo Von der Leyen en un discurso ante el pleno del Parlamento Europeo reunido en Estrasburgo (Francia), en el que repasó el apoyo financiero, militar y político del bloque a Kiev y recalcó el compromiso europeo con la integración ucraniana en el bloque comunitario. El paquete que están evaluando los 27 países miembros de la UE busca específicamente privar a Rusia del equipo militar que necesita y que no puede conseguir en ningún otro lugar, dijo la jefa del Ejecutivo comunitario. También subrayó que la comunidad internacional, con los nueve paquetes de sanciones adoptados hasta ahora en los últimos doce meses, está logrando "debilitar" la "maquinaria de guerra" de Putin, y explicó que los Estados miembro buscan "mantener una fuerte presión" con la nueva ronda de medidas coercitivas que se encuentran ahora sobre la mesa. En el mensaje, Von der Leyen explicó que estudian restricciones a "decenas de componentes electrónicos" empleados en los sistemas militares rusos, entre ellos drones, misiles o helicópteros, y que las medidas estarán dirigidas también contra los fabricantes en Irán cuyos aviones no tripulados está usando Moscú para bombardear Ucrania. 19:05 | 15/02/2023 A casi un año del inicio de la guerra, las operaciones se concentran en el Donbás Las tropas rusas y ucranianas luchan por cada metro de terreno en el Donbás, en una batalla de desgaste que causa muchas bajas en ambos bandos sin que estos renuncien a los planes de lanzar nuevas operaciones militares. "La situación en el frente, especialmente en las regiones de Donetsk y Lugansk, sigue siendo extremadamente difícil. Se trata literalmente de combates por cada metro de tierra ucraniana", aseguró el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, en su discurso diario. Según Zelenski, cada día de resistencia en "Bajmut, Vuhledar, Mariinka y otras ciudades y pueblos del Donbás reduce el tiempo de la agresión rusa en semanas". Además, la resistencia es clave porque implica una "destrucción sin precedentes del potencial ruso". De acuerdo con el ministro de Defensa del Reino Unido, Ben Wallace, Rusia habría comprometido en Ucrania el 97 % de su Ejército. Por su parte, Zelenski aseguró también que Kiev hace "todo lo posible" para que sus tropas tengan más armas para la ofensiva que están preparando. En este sentido, su ministro de Defensa, Oleksii Réznikov, aseguró que Ucrania aún necesita unos meses para preparar el contraataque. "Estamos hablando de varios meses en los que estaremos completamente listos. Y entonces, de acuerdo con las decisiones del Estado Mayor, se llevarán a cabo ciertos pasos", dijo a la agencia Ukrinform. En cuanto a las armas que requiere Ucrania, el titular de Defensa dijo que "cuando hay una guerra, siempre escasea algo". "Pero no podemos hablar de que la situación es crítica y no tenemos (munición) para parar la ofensiva (enemiga)", aseguró Réznikov, el mismo día en que la OTAN confirmó que los países aliados están acelerando la producción de armas para abastecer a Ucrania. 16:34 | 15/02/2023 Ministro británico advirtió que la guerra en Ucrania expuso la vulnerabilidad de las defensas europeas El ministro de Defensa británico, Ben Wallace, advirtió que la guerra en Ucrania expuso la vulnerabilidad de las defensas de Europa frente a un agresor. Sus comentarios se produjeron tras un informe del diario Telegraph, acerca de la advertencia de funcionarios franceses sobre los recortes en la defensa del Reino Unido, que generaron preocupación entre los aliados de la OTAN sobre el estado de las fuerzas armadas británicas. "Ucrania ha expuesto en toda Europa, incluso en Francia, Alemania y otras naciones, nuestras propias vulnerabilidades", dijo el ministro al programa Today de BBC Radio 4 esta mañana. Wallace, quien fue hoy a Bruselas para una reunión de ministros de Defensa de la OTAN, dijo que los problemas que enfrenta el Reino Unido no son exclusivos del país. "Nuestras existencias de municiones se agotaron, los niveles de preparación se redujeron y los niveles de mantenimiento esencial se descuidaron. Esto se debe a la falta de inversión a largo plazo", subrayó. En ese sentido, el ministro dijo que muchos países europeos sufrieron recortes presupuestarios y falta de inversión en sus fuerzas armadas. Wallace instó a los gobiernos de Europa a hacer una mayor inversión en sus fuerzas armadas para que puedan responder a los nuevos y cada vez más complejos desafíos a los que se enfrentan. "En un momento en que el mundo se vuelve mucho más peligroso e inestable, debemos enfrentarnos a la realidad: no hay una solución barata para la defensa. Necesitamos invertir en nuestras Fuerzas Armadas para que estén equipadas para lidiar con todos los desafíos que enfrentamos. Esto requiere compromiso a largo plazo y una inversión sostenida", aseveró. 15:46 | 15/02/2023 Kiev afirma que Rusia vació un embalse clave Ucrania acusa a Rusia de terrorismo ecológico por provocar la drástica caída del nivel del agua en la presa de Kajovka, lo que puede impactar en la agricultura y ecología del país y crear riesgos adicionales a la cercana central nuclear de Zaporiyia. El embalse de Kajovka se extiende a lo largo de unos 230 kilómetros del Dnipro, el río más largo de Ucrania, y abastece de agua a unos 3,5 millones de habitantes del sur del país, relativamente seco, al igual que su industria agrícola. La presa está en estos momentos bajo ocupación de las fuerzas rusas, que durante la retirada de Jersón el pasado noviembre volaron de forma intencionada parte de la carretera que transcurre por encima. Ahora, representantes públicos ucranianos, entre ellos el primer ministro Denys Shmyhal, afirman que los rusos abrieron de forma deliberada las compuertas para lograr la reducción de los niveles de agua en el embalse, acreditada por imágenes de satélite, aunque las autoridades instaladas en Zaporiyia por las fuerzas rusas han rechazado estas alegaciones. 14:57 | 15/02/2023 Ucrania acusa a Rusia de boicotear el acuerdo para la exportación de grano El Gobierno ucraniano acusó este miércoles a Moscú de obstaculizar el funcionamiento de la iniciativa para la exportación de grano y otros productos agrícolas a través del mar Negro. Los ministros de Exteriores y de Infraestructuras, Dmytro Kuleba y Oleksandr Kubrakov, denunciaron en un comunicado conjunto que el proceso de inspección de los barcos cargados de productos ucranianos a su paso por el estrecho del Bósforo se ve ralentizado de forma deliberada por los representantes rusos. "Cada día sólo se produce la mitad de las diez inspecciones planificadas", aseguraron. 14:16 | 15/02/2023 OTAN pide ratificar acceso de nórdicos a la vez, pero decisión final es turca El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, instó a Turquía a ratificar la entrada de Suecia y Finlandia en la OTAN a la vez, pero reconoció que corresponde a Ankara la decisión final sobre si separa la adhesión de los dos países nórdicos. "Animé a Turquía a ratificar (las adhesiones de) Finlandia y Suecia juntas ya el pasado otoño. Esa es mi posición, no ha cambiado", declaró el político noruego en la rueda de prensa posterior a la reunión de ministros de Defensa de la Alianza celebrada el martes y el miércoles en Bruselas. Al mismo tiempo, asumió que Turquía tiene puntos de vista "diferentes" sobre "hasta qué punto Finlandia y Suecia se encuentran en la misma posición para ser ratificados" como miembros de pleno derecho de la OTAN. 13:42 | 15/02/2023 Rusia revisa sus obligaciones con las organizaciones internacionales l ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, aseguró que su país revisará sus obligaciones con las organizaciones internacionales para lo que ha decidido retener los pagos en aquellos casos en que son violados los derechos de Rusia. "Toda una serie de acuerdos en el marco de los cuales se intenta minar nuestros derechos se encuentran a revisión en el Gobierno en el marco de la ley sobre tratados internacionales. El trabajo abarca todo el espectro de nuestras obligaciones internacionales", aseguró Lavrov. Lavrov se refería a la controvertida ley que otorga prioridad a la Constitución rusa sobre los compromisos estipulados por los tratados internacionales. "Ahora estamos realizando el correspondiente inventario. Nos salimos de varias convenciones y acuerdos que ya han perdido su vigencia. Aquí no hay ninguna política", explicó. En particular, aludió a la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), en cuya convención, según el ministro, se han introducido "mecanismos ilegítimos". 13:09 | 15/02/2023 Detienen en Rusia a un ucraniano sospechoso de sabotaje de los ferrocarriles El Servicio Federal de Seguridad de Rusia (FSB) detuvo a un ciudadano de origen ucraniano sospechoso de varios actos de sabotaje del ferrocarril por órdenes del Servicio de Seguridad de Ucrania. El hombre fue reclutado en Polonia y enviado a finales de noviembre desde Letonia a Rusia para llevar a cabo "actividades terroristas bajo la apariencia de un refugiado". Según el FSB (antiguo KGB), mientras estaba en la región de Moscú el hombre "por orden del Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU) prendió una noche fuego a módulos de señalizaciones, centralización y bloqueo automático del ferrocarril" de la capital. Siempre según la versión rusa, los agentes del FSB incautaron al supuesto saboteador medios electrónicos y de comunicación que contenían reportajes fotográficos y de video, así como correspondencia con un oficial del SBU. 12:33 | 15/02/2023 Rusia pide una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU por los ataques a los gasoductos Nord Stream Rusia propone convocar una reunión especial en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para abordar los ataques a los gasoductos Nord Stream, anunció el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov. "Nos hemos dirigido a la ONU y hemos planteado ese asunto. Preparamos una reunión especial del Consejo de Seguridad y exigiremos encontrar una forma de empezar la investigación", dijo el jefe de la diplomacia rusa durante una intervención en la Cámara baja del Parlamento. Lavrov afirmó que Rusia no está de acuerdo con las declaraciones del portavoz de la ONU, Stéphane Dujarric, quien dijo que la organización no tiene mandato para investigar los incidentes en los Nord Stream. "Con todos los respetos, no estamos de acuerdo con esa postura", aseveró Lavrov. Según el ministro ruso, Occidente "miente" y "oculta la verdad" sobre lo ocurrido con los gasoductos que transportaban combustible ruso a Europa. 12:04 | 15/02/2023 UE identificará activos financieros rusos para usarlos en reconstruir Ucrania La Unión Europea identificará la cantidad exacta de activos que ha congelado del Banco Central ruso para "su posible uso" en la reconstrucción de Ucrania, dijo este miércoles la presidenta de la Comisión Europea, Ursula Von der Leyen. "Seguiremos a los oligarcas que intentan esconder o vender los activos para escabullirse de las sanciones. Y junto con los Estados miembros, revisaremos los activos congelados del Banco Central ruso en la UE. Tenemos que saber dónde están localizados y saber la cantidad. Es crucial en aras del posible uso de activos rusos para financiar la reconstrucción de Ucrania", dijo Von der Leyen. La presidenta de la Comisión cifró además en 11.000 millones el valor del décimo paquete de sanciones que la UE quiere aprobar el 24 de febrero, coincidiendo con el aniversario de la invasión. 11:33 | 15/02/2023 Ucrania pasó a ser miembro del Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola Ucrania se convirtió en miembro del Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA), con lo que concluye el proceso iniciado en 2016 por la nación europea para formar parte del organismo de Naciones Unidas, que ahora integran 178 países. “Estamos encantados de dar la bienvenida a Ucrania como nuestro miembro más nuevo. La membresía de Ucrania está fuertemente alineada con la misión del FIDA de garantizar que toda la población rural, en particular los pequeños agricultores, estén incluidos y empoderados”, dijo el español Álvaro Lario, presidente del FIDA . “Ucrania, miembro fundador de las Naciones Unidas, es conocida como uno de los garantes de la seguridad alimentaria mundial y un importante productor agrícola con mucho que contribuir como miembro del FIDA”, afirmó, por su parte, Yaroslav Melnyk, embajador de Ucrania en Italia. “A pesar de la guerra, Ucrania sigue comprometida a contribuir a la seguridad alimentaria mundial para desactivar la crisis alimentaria y salvar a millones de personas del hambre”, agregó. 11:04 | 15/02/2023 Finlandia prefiere entrar a la OTAN junto a Suecia El ministro finlandés de Defensa, Mikko Savola, afirmóque es "mejor" que su país entre junto a Suecia en la OTAN, en un contexto en el que Turquía sigue viendo con recelo la adhesión de Estocolmo, pero no la de Helsinki. "Por supuesto. Es mejor para Finlandia, es mejor para Suecia y también para la OTAN que ambos nos convirtamos en miembros de la OTAN tan pronto como sea posible", dijo. Finlandia y Suecia, países de tradición neutral, pidieron juntos el año pasado entrar en la OTAN tras la invasión rusa de Ucrania. Hungría y Turquía son los únicos dos miembros de la OTAN que aún no han ratificado la adhesión de Finlandia y Suecia, aunque se espera que Budapest no tarde en dar su visto bueno. 10:36 | 15/02/2023 Rusia acusa a Occidente de querer perturbar el desarrollo de ese país. El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, explicó que la política exterior de ese país se fundará en "la necesidad de poner fin al monopolio de Occidente sobre la formación del marco de la vida internacional ". El jefe de la diplomacia rusa dijo que este marco de convivencia "de ahora en adelante debe basarse no en sus intereses egoístas, sino en un fundamento bastante universal de un equilibrio de intereses, como lo requiere la Carta de la ONU, que consagró el principio de la igualdad soberana de todos los Estados". Lavrov acusó a Occidente de tratar de hacer "retroceder décadas (a Rusia) o incluso perturbar el desarrollo del país" y preparar su "colapso". "Hoy, Estados Unidos y sus satélites están llevando a cabo una guerra híbrida total contra nosotros que ha sido preparada durante muchos años, utilizando a los radicales nacionales ucranianos como ariete", indicó. 10:30 | 15/02/2023 Una particular descripción de las sanciones contra Rusia El alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, hizo una particular descripción de las sanciones contra Rusia. "Son un veneno de acción lenta como el que está hecho en base a arsénico. Tardan en producir sus efectos, pero lo hacen y lo hacen de una forma irreversible", afirmó. El jefe de la diplomacia europea reconoció que "la economía rusa no se ha colapsado y que la tasa de crecimiento de su PIB no es la que se había previsto" al aprobar los nueve paquetes de sanciones que la UE ha aplicado hasta ahora. Admitió asimismo que el Kremlin tuvo el año pasado "unos ingresos excepcionalmente altos", derivados de la venta de gas y de petróleo, pero dijo que "las cosas están cambiando, gracias a nuestras sanciones y en particular" al tope al precio del petróleo ruso que la UE ha pactado junto al G7. 09:57 | 15/02/2023 Ucrania boicoteará la Asamblea de la OSCE si participa Rusia Ucrania pidió posponer la sesión de invierno de la Asamblea Parlamentaria de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), prevista para la próxima semana en Viena, porque se niega a participar en ella si Rusia también asiste a la misma. Así lo afirma hoy la agencia austríaca APA en base a una carta del jefe de la delegación ucraniana, Mykyta Poturayev, dirigida a la presidenta de la Asamblea Parlamentaria de la OSCE, Margareta Cederfel. "Hemos sabido que las autoridades austríacas están dispuestas a expedir visados a los miembros de la delegación rusa y, por tanto, los parlamentarios rusos participarán en la sesión de invierno", explicó Poturayev. En la carta, el político ucraniano recuerda que la reunión convocada para los próximos días 23 y 24 coincidirá con el aniversario del primer día de la invasión rusa contra su país (24 de febrero de 2022), y que Moscú estaba sancionado por esa agresión. 09:20 | 15/02/2023 Moscú no acreditará al discurso de Putin a periodistas de países inamistosos El Kremlin no acreditará a periodistas de países inamistosos al discurso sobre el estado de la nación de Vladimir Putin, programado para el próximo día 21. "En lo que respecta al mensaje del presidente a la Asamblea Federal, serán acreditados periodistas extranjeros que representan a países amigos", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. Peskov agregó que "los medios extranjeros de países inamistosos no serán invitados". "Podrán trabajar viendo el discurso por la televisión en cualquiera de las cadenas", indicó. La semana pasada, el Kremlin anunció que el discurso anual de Putin ante las dos cámaras del Parlamento ruso que no se celebró en 2022, tendría finalmente lugar el próximo martes. La última alocución de Putin ante el Parlamento en pleno tuvo lugar el 21 de abril de 2021. 08:55 | 15/02/2023 El Papa volvió pidió terminar con los sufrimientos en Ucrania "No olvidemos a la querida y martirizada Ucrania. Recemos para que puedan terminar pronto sus crueles sufrimientos", dijo el papa Francisco en un nuevo llamamiento para que cese la guerra en Ucrania. El papa aprovecha cada ocasión para pedir que termine la guerra y en la rueda de prensa de regreso de su viaje a África reiteró su ofrecimiento a reunirse tanto con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, como con el ruso, Vladímir Putin, y explicó que no irá a Kiev porque por el momento no puede ir a Moscú. El pasado 9 de enero recibiendo a los embajadores acreditados ante la Santa Sede en el tradicional encuentro de inicio de año, el papa pidió "el cese del conflicto sin sentido" en Ucrania y recordó el peligro de una escalada nuclear. 08:28 | 15/02/2023 Una periodista rusa fue condenada a 6 años de cárcel La periodista rusa María Ponomarenko, del portal de noticias RusNews, fue condenada a seis años de cárcel por un caso de difusión de "falsedades" sobre la actuación del Ejército ruso en Ucrania. "El tribunal ha emitido una condena de seis años de cárcel para la periodista María Ponomarenko", escribió RusNews en Telegram. El medio recuerda que contra la periodista fue iniciado un caso penal tras una publicación sobre "el bombardeo del teatro de Mariúpol". En su última palabra, agrega RusNews, Ponomarenko dijo que no espera ser perdonada, pero tampoco se considera una criminal. La Fiscalía pedía para la reportera, detenida desde abril pasado, una condena de nueve años de cárcel. Ponomarenko tampoco podrá dedicarse al periodismo cinco años después de salir de prisión. 07:59 | 15/02/2023 La ONU pide 5.600 millones de dólares para ayudar a Ucrania en 2023 La ONU presentó un plan de respuesta a las necesidades humanitarias de Ucrania a causa de la invasión rusa, mediante el que solicitan a la comunidad internacional 5.600 millones de dólares con el fin de asistir en 2023 a 15,3 millones de ucranianos. El plan fue en Ginebra por el alto comisionado de la ONU para los refugiados, Filippo Grandi, y por el jefe de coordinación humanitaria de Naciones Unidas, Martin Griffiths, quienes subrayaron las crecientes necesidades que vive el país europeo. Del monto total, 3.900 millones de dólares serán gestionados por la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios que dirige Griffiths, y los 1.700 millones restantes irán a parar a la Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR), que con ellos espera atender a 4,2 millones de ucranianos que han huido a otros países europeos. 07:31 | 15/02/2023 Rusia anunció la ruptura de las líneas defensivas ucranianas en Lugansk Las tropas rusas rompieron líneas defensivas de las fuerzas ucranianas en la región oriental de Lugansk y las obligaron a replegarse hasta 3 kilómetros, informó el Ministerio de Defensa de Rusia. "La infantería motorizada del distrito militar Centro rompió la defensa escalonada del enemigo en una zona boscosa de la república popular de Lugansk", indicó Defensa. Según el comunicado castrense, las tropas ucranianas "se replegaron desordenadamente a una distancia de hasta 3 kilómetros de las posiciones que ocupaban". Defensa destacó que la segunda línea defensiva del enemigo, aun más fortificada que la primera, no resistió el empuje de las tropas rusas. "Los combatientes ucranianos dejaron sus posiciones a toda prisa, sin llevarse sus equipos y sus muertos", añadió el parte, que no precisa en qué lugar de la región de Lugansk se produjo el avance de las tropas rusas. 07:00 | 15/02/2023 Apoyo de Filipinas a Ucrania El Gobierno filipino expresó su apoyo a la soberanía de Ucrania tras la primera llamada entre el presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, y el jefe de Estado filipino, Ferdinand Marcos Jr. "El presidente Zelenski agradeció al presidente Marcos el apoyo de Filipinas a la soberanía ucrania y su posición clara en el conflicto", publicó el Ministerio de Exteriores filipino. Por su parte, Zelensky celebró "el apoyo de Filipinas a la integridad territorial ucrania" y afirmó que ambos líderes discutieron sobre una "futura cooperación más profunda", tras la "primera llamada en la historia de las relaciones bilaterales". Marcos Jr. alabó asimismo en su cuenta de Twitter "la valentía y el nacionalismo de los ucranios", y expresó su "admiración" por el pueblo ucranio. 18:34 | 14/02/2023 <