> Hay actualizaciones de la nota! 20:08 | 17/10/2022 La UE amenaza con represalias si se confirma que Rusia emplea drones iraníes para atacar a civiles en Ucrania La Unión Europea (UE) anunció este lunes que recopilará información sobre los ataques rusos contra civiles en Ucrania, perpetrados con supuestos drones iraníes, y amenazó con tomar represalias contra Teherán si se confirman las denuncias de las autoridades ucranianas. "Estamos siguiendo muy de cerca el uso de drones. Estamos recogiendo pruebas y estaremos listos para reaccionar con las herramientas a nuestra disposición", aseguró en una conferencia de prensa, Josep Borrell, representante de la UE para Política Exterior, tras la reunión de ministros de Exteriores del bloque en Luxemburgo. Durante el encuentro, Borrell manifestó que en sus contactos con las autoridades iraníes éstas niegan "rotundamente" que hayan enviado este tipo de material militar a Moscú para emplearlo en la guerra en Ucrania. "Los Estados miembros han pedido reunir toda la evidencia disponible para continuar el trabajo correspondiente", señaló. Al menos cuatro personas murieron este lunes como consecuencia de la ofensiva con drones kamikaze sobre el centro de la capital ucraniana. 19:20 | 17/10/2022 Rusia volvió a rechazar la posibilidad de desmilitarizar la zona de la planta nuclear de Zaporiyia Rusia volvió a rechazar llamados de la ONU para desmilitarizar una zona alrededor de la planta nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, ubicada en el sudeste de Ucrania y controlada desde marzo pasado por las tropas rusas. El jefe adjunto de la delegación rusa ante la Primera Comisión de la Asamblea General de la ONU, Konstantín Vorontsov, declaró que Moscú descarta completamente la desmilitarización de la central, según la agencia de noticias Sputnik. "Excluimos por completo la llamada desmilitarización de la central nuclear de Zaporiyia y de su perímetro, que resultaría en el debilitamiento de su nivel de protección y una mayor amenaza de ataques terroristas, así como en la creación de condiciones para una contraofensiva de las Fuerzas Armadas de Ucrania", dijo Vorontsov. El funcionario destacó la extrema importancia de la planta y añadió que ella no puede permanecer sin protección, así que será vigilada por los militares rusos. Al recordar la iniciativa propuesta por el director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, de establecer un perímetro de seguridad en la central nuclear de Zaporiyia, el diplomático ruso señaló que Moscú la apoya en principio, pero hay que acordar los parámetros de tal zona. En agosto, Rusia ya rechazó la propuesta de la ONU. Entonces, el OIEA advirtió sobre la "hora grave" en medio de nuevos bombardeos de la planta y señaló que la región se convertiría en una nueva línea de frente "También es importante garantizar que, mientras las negociaciones están en curso y en caso de cualquier decisión, los ataques a la planta cesen por completo", subrayó Vorontsov. La compañía ucraniana Energoatom instó hoy a la comunidad internacional a contribuir a una rápida desmilitarización de la zona de la central de Zaporiyia, al retiro de los miliares rusos del su recinto y de la ciudad de Energodar, y a la puesta de la central bajo el control de Ucrania. La central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, se encuentra en la ciudad de Energodar, a orillas del embalse Kakhovka, en una zona controlada desde marzo pasado por las tropas rusas. La planta cuenta con seis reactores del modelo VVER-1000 y tiene una capacidad total de 6000 MW, aunque todos los reactores están apagados de momento para minimizar el riesgo de su exposición al conflicto armado en curso. El presidente ruso, Vladímir Putin, firmó el 30 de septiembre pasado los acuerdos de incorporación de las repúblicas de Donetsk y Lugansk, así como las provincias de Jersón y Zaporizhzhia a Rusia, tras los referendos que estos territorios celebraron del 23 al 27 de septiembre, y en los que el 'sí' a la unión ganó por mayoría abrumadora. 18:28 | 17/10/2022 Los drones "suicidas", el arma rusa que atemoriza a Ucrania Rusia lanzó cientos de drones teledirigidos cargados con explosivos contra ciudades de Ucrania en los últimos dos meses, incluyendo una treintena que este lunes mataron a cuatro personas y provocaron incendios en Kiev, la capital. Ucrania, Estados Unidos y el Reino Unido afirman que los drones son los Shahed-136 de fabricación iraní, aunque Irán negó varias veces haber vendido a Rusia aviones no tripulados. Según el Ministerio de Defensa británico, estos aviones teledirigidos no tripulados cuentan con un rango de acción de 2.000 kilómetros. Se utilizan para ataques selectivos, y los explosivos que transportan detonan al impactar contra su objetivo, sobre el cual los drones pueden permanecer unos segundos antes de precipitarse. Los drones son de forma triangular, de 3,5 metros de largo y 2,5 metros de envergadura. Pesan alrededor de 200 kilogramos y transportan una cabeza explosiva de unos 36 kilogramos. Pueden alcanzar una velocidad de 180 kilómetros por hora, mucho menor a la de un misil de largo alcance. También son mucho más baratos que los misiles, unos 20.000 dólares cada uno. Ucrania ha dicho que, según información de inteligencia, Rusia compró 2.400 drones a Irán. Rusia no ha hecho comentarios sobre los drones. En tanto, según la agencia AFP, el Ministerio de Defensa ruso dijo que el Ejército había usado en Ucrania "armas de alta precisión y largo alcance lanzadas desde el aire o el mar" 17:18 | 17/10/2022 Tras polémica por declaraciones de Biden, EEUU dice que confía en Pakistán en materia nuclear En medio del temor por las amenazas nucleares en torno a la guerra en Europa, Estados Unidos expresó hoy su confianza en “el compromiso” de Pakistán para controlar su arsenal nuclear, apenas cuatro días después de que el presidente Joe Biden expresara alarma por su potencial uso, lo que derivó en un llamado de Islamabad al embajador estadounidense. "Estados Unidos confía en el compromiso de Pakistán y su capacidad para asegurar sus activos nucleares", afirmó el vocero adjunto del Departamento de Estado, Vedant Patel. Destacó además que Washington “siempre ha considerado que un Pakistán seguro y próspero es fundamental para los intereses de Estados Unidos y, en términos más generales, Estados Unidos valora la cooperación de larga data” con el país asiático. Biden había hecho los comentarios sobre el programa nuclear paquistaní el jueves durante un evento privado para la recaudación de fondos destinados al Partido Demócrata en el estado de California, donde comenzó a discutir los desafíos que enfrenta el presidente chino, Xi Jinping, un aliado cercano de Pakistán. En ese encuentro, el mandatario estadounidense habló además sobre las amenazas nucleares de Rusia, en el marco de la guerra en Ucrania, "Creo que es quizás una de las naciones más peligrosas del mundo, Pakistán. Armas nucleares sin cohesión", dijo Biden, según una transcripción divulgada por la Casa Blanca. Orgulloso de ser la única potencia nuclear declarada en el mundo islámico, Pakistán convocó el sábado al embajador estadounidense, Donald Blome, para expresarle en persona su protesta. El primer ministro, Shehbaz Sharif, afirmó en su cuenta de Twitter entonces que Pakistán era un "estado nuclear responsable" y que toma las medidas de seguridad "con la mayor seriedad". 16:03 | 17/10/2022 Estados Unidos sancionará a quienes cooperen con la fabricación de drones que Rusia usa contra Ucrania Estados Unidos advirtió este lunes que tomará medidas contra las empresas y países que cooperen con el programa de aviones no tripulados de Irán después de que Rusia usara drones importados para atacar Ucrania, incluida la capital, Kiev. "Cualquiera que haga negocios con Irán que puedan tener algún vínculo con el desarrollo de drones o misiles balísticos, o con el flujo de armas de Irán hacia Rusia debe tener mucho cuidado y actuar con diligencia: Estados Unidos no dudará en recurrir a sanciones o tomar medidas contra los autores", dijo a los periodistas el portavoz del Departamento de Estado, Vedant Patel. 15:00 | 17/10/2022 Un cazabombardero ruos se estrelló sobre un edificio residencial Al menos dos personas murieron este lunes cuando un cazabombardero supersónico ruso se estrelló sobre un edificio residencial en Yeisk, una ciudad del suroeste de Rusia cerca de la frontera con Ucrania, informaron las agencias rusas. "Por el momento, dos personas han muerto y 15 están hospitalizadas", indicó el servicio local del Ministerio ruso de Situaciones de Emergencia, citado por las agencias TASS, Interfax y Ria Novosti. El Ministerio ruso de Defensa indicó poco antes que el "combustible de la aeronave" Sukhoi Su-34 se incendió en el "patio de una zona residencial" donde se estrelló. Imágenes en las redes sociales filmadas por testigos mostraron un edificio envuelto en llamas. Los pilotos pudieron eyectarse antes de estrellarse, añadió el ministerio, que precisó que se trataba de un vuelo de entrenamiento. 14:15 | 17/10/2022 Ucrania libera a 108 mujeres en intercambio de prisioneras con Rusia Más de 100 mujeres, en gran parte militares, fueron liberadas por Ucrania en un nuevo intercambio de prisioneros con Rusia, anunció el lunes un consejero de la presidencia ucraniana. "Hoy se llevó a cabo otro intercambio de prisioneros de guerra a gran escala... liberamos a 108 mujeres en cautividad. Es el primer intercambio exclusivo de mujeres", afirmó el jefe de gabinete ucraniano Andriy Yermak, en Telegram. Entre las liberadas, había mayoría de oficiales, soldados y sargentos y también, evacuadas de la acería Azovstal, en la ciudad de Mariupol, asediada por las fuerzas rusas al principio del conflicto. El responsable aseguró que cierta cantidad de esas mujeres liberadas estaban detenidas por los separatistas prorrusos del este de Ucrania desde 2019 por sus posturas "pro-ucranianas". Uno de los dirigentes separatistas pro-rusos, Denis Puchilin, confirmó el intercambio indicando que Rusia había recuperado a 110 personas detenidas por los ucranianos. Del lado que las que debían volver a Ucrania, "dos mujeres (...) decidieron quedarse en Rusia", afirmó. Rusia y Ucrania han efectuado múltiples intercambiosde prisioneros desde el inicio de la guerra en febrero. 13:26 | 17/10/2022 Rusia enviará 170 tanques y 100 piezas de artillería y morteros a Bielorrusia Rusia enviará unos 170 tanques, hasta 200 vehículos blindados de combate y hasta cien piezas de artillería y morteros a la frontera sur de Bielorrusia, que linda con Ucrania, informó hoy el Ministerio de Defensa bielorruso. El viceministro bielorruso de Defensa para la Cooperación Militar Internacional, el coronel Valeri Revenko, tuiteó esta información después de informar a 19 agregados militares extranjeros del reforzamiento de la frontera estatal de Bielorrusia y de la Unión Estatal con Rusia en el sur del país. Al equipo militar que enviará el Kremlin a Bielorrusia, que ha apoyado logísticamente a Rusia en su campaña militar en Ucrania y prestó su territorio para el fracasado ataque en febrero contra el norte y noreste del país vecino, se sumarán hasta 9.000 militares rusos para integrar una "agrupación regional" ruso-bielorrusa. El sábado el Mando militar bielorruso indicó que los primeros trenes con militares rusos llegaron al país, en tanto que el domingo constató ya la presencia de aviones rusos que se sumarán a la agrupación. 12:45 | 17/10/2022 La UE aprueba formación militar y 500 millones de euros en armas a Ucrania La Unión Europea (UE) acordó este lunes crear una misión para formar a militares ucranianos y conceder otros 500 millones de euros para financiar la entrega de armas a Ucrania, a fin de que pueda seguir defendiéndose de los invasores rusos. Los ministros de Exteriores comunitarios aprobaron ambas decisiones durante un Consejo en Luxemburgo, de manera que la ayuda total hasta ahora comprometida del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz para Ucrania asciende a 3.100 millones de euros. Esas decisiones fueron rubricadas hoy por los ministros después de sendos acuerdos políticos cerrados la semana pasada por los embajadores de los Veintisiete ante la Unión Europea. El alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, destacó en su perfil oficial en Twitter que, mientras el Consejo aprobaba estas medidas, el ministro ucraniano de Exteriores, Dmitro Kuleba, participaba en la reunión por videoconferencia desde un refugio antibombas. “Los últimos ataques indiscriminados de Rusia no harán tambalear nuestra determinación de apoyar a Ucrania, sino que la reforzarán”, declaró. 12:05 | 17/10/2022 Moldavia dice que si Rusia amenaza su territorio habrá "medidas de protección" La presidenta de Moldavia, la europeísta liberal Maia Sandu, afirmó este lunes que habrá "medidas de protección" si Rusia se atreve a amenazar la soberanía e integridad territorial de la antigua república soviética. "La seguridad de nuestros ciudadanos ha sido nuestra principal preocupación desde el primer día de la guerra", señaló Sandu en una rueda de prensa con la presidenta de Georgia, Salomé Zurabishvili. "Obviamente, en base a la situación en el sector de la defensa, desde las primeras semanas de las hostilidades nos dirigimos a nuestros socios con una solicitud para ayudar a mejorar nuestras capacidades de defensa. Estamos negociando", dijo. Sandu expresó su deseo de que no se llegue a una situación extrema, pero agregó que "si Rusia se atreve a amenazar la soberanía y la integridad territorial de Moldavia, obviamente implementaremos medidas de protección". Moldavia denunció hace una semana que tres misiles de crucero lanzados por buques rusos desde las aguas del mar Negro y que se dirigían hacia Ucrania violaron su espacio aéreo. 11:32 | 17/10/2022 Ejército bielorruso asume la protección de la infraestructura en la frontera con Ucrania Las Fuerzas Armadas de Bielorrusia han tomado bajo su protección infraestructuras críticas en la frontera con Ucrania, como puentes, vías ferroviarias y cruces, para evitar "sabotajes y provocaciones", señaló hoy el Ministerio de Defensa. "Con el fin de evitar sabotajes y provocaciones se han protegido puentes, cruces, vías ferroviarias y se han habilitado puestos de tiro de armas pequeñas y equipo militar", indicó la institución castrense en un comunicado en su cuenta de Telegram. Defensa indicó que el objetivo principal de las medidas para fortalecer la frontera estatal es "garantizar la seguridad de los ciudadanos de la República de Bielorrusia, detener las violaciones de la frontera estatal y eliminar los canales para el suministro de armas y municiones". Todo ello mientras Minsk espera la llegada de algo menos de 9.000 miliares rusos que conformarán la agrupación militar conjunta de la Unión Estatal de Rusia y Bielorrusia ante el aumento de las tensiones con la vecina Ucrania. 10:48 | 17/10/2022 "Los civiles no deben ser el objetivo", urge el nuevo jefe de DDHH de la ONU El nuevo Alto Comisionado de Derechos Humanos de la ONU, Volker Türk, que empezó su mandato el lunes, expresó su preocupación por la escalada del conflicto en Ucrania y pidió no tomar a las civiles como objetivo. "Recibimos informes de nuestros compañeros en el lugar sobre estos ataques con drones", dijo Türk. "Es absolutamente importante que las infraestructuras civiles --que los civiles-- no sean objetivos y es muy difícil en zonas densamente pobladas". "Toda escalada en una guerra es muy preocupante para nosotros, y está pasando en Ucrania ", agregó el diplomático austriaco, que sucede a la expresidenta chilena Michelle Bachelet a los mandos de la oficina de Derechos Humanos de la ONU. 10:08 | 17/10/2022 Rusia advierte a Israel que si ayuda a Ucrania destruirá las relaciones bilaterales El expresidente ruso Dimitri Medvedev amenazó a Israel con una ruptura de las relaciones bilaterales si ayuda militarmente a Ucrania, un paso que las autoridades israelíes parecen ahora dispuestas a dar tras la utilización de drones iraníes por parte de las fuerzas rusas. Para Medvedev, vicepresidente del Consejo de Seguridad ruso, se trata de un paso "muy imprudente" por parte de Israel. "Destruirá toda relación entre nuestros países", sentenció en un mensaje recogido por las agencias de noticias oficiales y la española Europa Press. El ministro para la Diáspora de Israel, Nachman Shai, alertó ayer en Twitter del supuesto envío a Rusia de misiles balísticos iraníes. "Ya no hay duda de que Israel debe implicarse en este sangriento conflicto", planteó. 09:34 | 17/10/2022 Ucrania pide que Rusia sea excluida del G20 tras nuevos ataques Un consejero de la presidencia ucraniana pidió este lunes que Rusia sea excluida del G20, un mes antes de una cumbre de este foro en Indonesia y horas después de que las fuerzas rusas atacaran de nuevo Kiev con drones y misiles. "Aquellos que dan órdenes de atacar infraestructuras críticas (...) y organizan una movilización general para cubrir el frente de cadáveres no pueden sentarse en la misma mesa que los dirigentes del G20", dijo el consejero de la presidencia ucraniana Mijailo Podoliak. Rusia "debe ser expulsada de todos los foros", agregó el consejero en Twitter. 08:52 | 17/10/2022 El ejército ruso afirma haber alcanzado todos sus objetivos con los ataques en Ucrania El ejército ruso afirmó el lunes haber alcanzado todos sus objetivos en Ucrania, después de ataques mortales esta mañana, que tenían como blanco infraestructuras cruciales en tres regiones del país y que provocaron cortes de electricidad. "Las fuerzas armadas rusas continuaron sus ataques aéreos y marítimos de largo alcance con armas de alta precisión contra las instalaciones de mando militar y de sistemas energéticos de Ucrania. Todas las instalaciones fueron alcanzadas", indicó el ministro ruso de Defensa en Telegram. 08:00 | 17/10/2022 Nuevos ataques rusos dejan a cientos de localidades ucranianas sin electricidad Ucrania denunció este lunes que Rusia volvió a atacar con una multitud de "drones suicidas" a la capital Kiev -donde causaron al menos tres muertes- y a "cientos de localidades", muchas de las cuales quedaron sin electricidad por los daños sufridos en sus infraestructuras. "Esta mañana, los terroristas rusos atacaron de nuevo las infraestructuras energéticas de Ucrania en tres regiones", lamentó el primer ministro ucraniano, Denis Shmigal, que mencionó "cinco ataques con drones" en Kiev y "ataques con misiles" en Dnipropetrovsk (centro-este) y Sumi (noreste). Periodistas de la agencia de noticias AFP en Kiev vieron drones sobrevolando un barrio central de la capital y cómo los oficiales de la policía les disparaban con armas automáticas, y también reportaron columnas de humo por las explosiones en toda la ciudad. Sirenas antiaéreas sonaron poco antes de las explosiones, que ocurrieron hacia las 6,35 hora local (la 0,35 en la Argentina). "El enemigo puede atacar nuestras ciudades, pero no logrará quebrarnos", afirmó el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, quien confirmó que "drones suicidas y misiles están golpeando toda Ucrania". 07:31 | 17/10/2022 La OTAN inició ejercicios de disuasión nuclear, en medio de tensiones con Rusia La Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) inició este lunes sus ejercicios regulares de disuasión nuclear, en un contexto de tensiones con Rusia por las veladas amenazas de uso de armas atómicas de Moscú para defender su territorio. La alianza militar insistió en que se trata de un "entrenamiento recurrente y de rutina", que durará hasta el 30 de octubre, y que había sido planificado antes de que Moscú invadiera Ucrania en febrero, por lo que no está relacionado con la situación actual. El ejercicio incluye bombarderos de largo alcance B-52. En total, unos 60 aviones realizarán vuelos de entrenamiento sobre Bélgica, el Reino Unido y el Mar del Norte. El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, rechazó cualquier pedido de cancelar el simulacro después de que el presidente ruso Vladimir Putin intensificara su retórica nuclear. "Sería una señal muy equivocada si de repente canceláramos un ejercicio de rutina planificado desde hace mucho tiempo debido a la guerra en Ucrania ", dijo Stoltenberg la semana pasada. 07:11 | 17/10/2022 Cierran los centros de reclutamiento militar en Moscú Los centros de reclutamiento militar de Moscú, abiertos desde hace un mes, cerrarán este lunes, anunció el alcalde, Serguéi Sobianin, considerando que la capital rusa ya había reclutado su cuota de personal para combatir en Ucrania . "Los centros de reclutamiento para los hombres movilizados cierran el 17 de octubre de 2022 a las 14H00 (11H00 GMT)", indicó el alcalde en un comunicado, sin ofrecer cifras de reclutados. "Los objetivos de movilización parcial, establecidos sobre la base del decreto del presidente y de la misión del ministerio de Defensa, han sido cumplidos plenamente", permitiendo el fin del proceso de reclutamiento en Moscú, afirmó. "Esperamos y rezamos por que vuelvan sanos y salvos", agregó Sobianin. 20:17 | 16/10/2022 Riad tacha de falsas las acusaiones de que esté de parte de Rusia El ministro de Defensa de Arabia Saudí, Jaled bin Salmán, se mostró hoy "asombrado por las acusaciones de que el Reino está del lado de Rusia en su guerra con Ucrania", y reiteró que la decisión de la OPEP+ de reducir la producción de petróleo fue en base a "razones puramente económicas". "Estamos asombrados por las acusaciones de que el Reino está del lado de Rusia en su guerra con Ucrania. Es revelador que estas falsas acusaciones no provengan del Gobierno ucraniano", dijo en Twitter. Jaled bin Salmán respondió así a una publicación del presidente de Ucrania, Volódimir Zelenski, en la que el ucraniano agradeció a Arabia Saudí "el apoyo a la integridad territorial" de su país, así como al acuerdo por el cual Riad otorgaría "ayuda macro-financiera" a Kiev. Este comentario se produce unos días después de que el Gobierno de Estados Unidos considerara que Riad está apoyando económica, moral y militarmente a Rusia con su decisión de la semana pasada de la OPEP+ de reducir la producción de petróleo. La Casa Blanca también afirmó que revisará su relación con el reino árabe a raíz de esa decisión, y el secretario de Estado de EEUU, Antony Blinken, dijo el jueves que "dejó claro" a Riad que reducir la producción de petróleo iba "en la dirección equivocada". En este sentido, el ministro de Defensa criticó que "aunque la decisión de la OPEP+, que se tomó por unanimidad, se debió a razones puramente económicas, algunos acusaron al Reino de estar del lado de Rusia", añadió en referencia velada a la Administración de Joe Biden. "Irán también es miembro de la OPEP, ¿significa esto que el Reino también apoya a Irán?", se preguntó irónicamente el saudí en alusión a su archienemigo en la región del golfo Pérsico. Estas declaraciones tienen lugar un día después de que el príncipe heredero y nuevo primer ministro saudí, Mohamed bin Salman, decidiera conceder 400 millones de dólares en ayuda humanitaria a Ucrania, y expresó la disposición de Riad a "mediar" y su "apoyo a la desescalada" en la guerra con Rusia. 19:34 | 16/10/2022 La Cruz Roja pide garantías para visitar a los prisioneros de la guerra en Ucrania El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) envió a un equipo de once personas a Donetsk para visitar a los prisioneros de guerra , pero advirtió que para poder realizar esta misión es necesario que se respeten las condiciones de acceso. "Su misión es comprobar las condiciones de internamiento y de trato, entregar suministros esenciales y garantizar que los prisioneros de guerra pueden estar en contacto con sus familias", explicó el CICR en un comunicado. El organismo internacional mencionó expresamente a los prisioneros de guerra retenidos en la prisión de Elenovka, donde murieron más de 50 presos en un ataque del que Ucrania y Rusia se acusan mutuamente. “El CICR advierte de las intensas hostilidades registradas este domingo en la zona que ponen de manifiesto los peligros y lo difícil que será esta misión . Nuestro equipo lleva meses listo, pero a día de hoy no cuenta con las garantías mínimas de seguridad y la autorización local para la visita", lamentó el organismo. Además, el CICR recordó que según la Tercera Convención de Ginebra los prisioneros de guerra tienen derecho a visitas regulares de enviados del CICR. "Cuando visitamos a los prisioneros de guerra les damos a ellos y a sus familias el salvavidas emocional necesario para mantenerse en contacto", destacaron. Y finalizaron: “Igualmente proporciona asistencia médica y confidencialidad. Los prisioneros de guerra y sus familias se merecen ese atisbo de esperanza y humanidad en el sufrimiento de un conflicto armado”. 18:40 | 16/10/2022 Zelenski estimó que 65 mil rusos murieron desde el inicio del conflicto El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, aseguró que Rusia ya ha tenido que lamentar cerca de 65.000 muertos desde el inicio del conflicto en el mes de febrero y remarcó que éstas dieron su vida "por un puñado de personas en el Kremilin que ignoran la realidad". Por otra parte,  el presidente ucraniano señaló  que el Ejército ucraniano está haciendo "todo lo posible" para derribar más misiles y drones enemigos y neutralizar más posiciones frente a Rusia, después de recordar que varias regiones han sufrido ataques de este tipo durante los últimos días. "Solo victorias reales de Ucrania, solo una defensa real de sí misma por parte del mundo libre frente al terror y al chantaje rusos: protección con sanciones, protección con ayuda a Ucrania, solo el desplazamiento completo de los ocupantes de la tierra ucraniana y el desmantelamiento de las capacidades agresivas del estado terrorista, es el camino a la paz", sentenció. También hizo referencia a los daños en plantas de energía y a los posibles cortes de electricidad, donde aseguró trabajan para restablecer el servicio. Finalmente, destacó  el esfuerzo destinado a restaurar el orden y los servicios sociales en las áreas liberadas de Jersón, Járkov y Donetsk. 17:05 | 16/10/2022 Bielorrusia espera la llegada de alrededor de 9.000 militares rusos El Ministerio de Defensa bielorruso informó este domingo de que espera la llegada de alrededor de 9.000 miliares rusos que conformarán la agrupación militar conjunta de la Unión Estatal de Rusia y Bielorrusia ante el aumento de las tensiones con la vecina Ucrania. "El número total (de militares rusos) será poco menos de 9.000", escribió en Twitter el jefe del departamento de Cooperación Militar Internacional de la entidad castrense, Valeri Revenko. El representante de Defensa recordó que la víspera "comenzaron a llegar los primeros trenes con militares rusos que integran la agrupación ruso bielorrusa". "El emplazamiento ocupará varios días", añadió. Este mismo domingo, el servicio de prensa del Ministerio de Defensa anunció la llegada de los primeros aviones rusos que se sumarán a la agrupación. "A la República de Bielorrusia comenzó a llegar el componente aéreo de la agrupación regional de fuerzas, procedente de Rusia", informó en Telegram el servicio de prensa del Ministerio de Defensa bielorruso. Anteriormente el subcomandante del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Bielorrusia, Víktor Tumar, indicó que la decisión de activar la agrupación conjunta ruso-bielorrusa buscaba fortalecer la protección de la frontera ucraniana, y destacó que se trataba de un proyecto "exclusivamente defensivo". La pasada semana Lukashenko anunció haber acordado la creación de dicha agrupación con el presidente ruso, Vladímir Putin. "En vista del agravamiento de la situación en las fronteras occidentales de la Unión Estatal acordamos desplegar una agrupación (militar) regional" de ambos países, señaló. Seguidamente, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, pidió a Minsk que deje de apoyar la "operación militar especial" de Rusia. Ucrania acusa a Bielorrusia de complicidad en la actual campaña militar rusa al ceder su territorio al Ejército invasor para lanzar ataques en el país vecino. 15:41 | 16/10/2022 Biden "no tiene planes" de reunirse con el príncipe heredero saudita en cumbre del G20 El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, no prevé encontrarse con el príncipe heredero de Arabia Saudita, Mohamed bin Salman, en la próxima cumbre del G20 en Indonesia. Así lo informó el asesor de seguridad nacional, Jake Sullivan a la cadena CNN. La declaración del funcionario estadounidense se da en momentos de renovadas tensiones en las relaciones entre ambos países provocadas por la presión saudita para reducir la producción de petróleo y en medio de la crisis energética generada por la guerra entre Rusia y Ucrania. La semana pasada, la OPEP+, que agrupa a los 13 miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), encabezados por Arabia Saudita, y sus 10 socios, liderados por Rusia, decidió recortar su producción de crudo, lo que impulsó los precios al alza. Con esta medida, se reduciría la producción mundial de petróleo en hasta 2 millones de barriles por día a partir de noviembre. Apenas se conoció la medida, Estados Unidos consideró que los países de la OPEP se habían alineado con Rusia, porque los recortes aumentarían los ingresos de Moscú y socavarían las sanciones impuestas por su invasión de Ucrania. Arabia Saudita expresó su "rechazo total" a las acusaciones estadounidenses y aseguró que las decisiones del cartel de exportadores de crudo se "basaron puramente en consideraciones económicas". Según Riad, Estados Unidos "sugirió" posponer por un mes la decisión de la OPEP+, que también podría hacer subir el precio de la nafta, y por ende molestar a los votantes estadounidenses que, cansados de la inflación, se preparan para votar el 8 de noviembre en las elecciones de mitad de mandato, decisivas para determinar el control del Congreso. 14:18 | 16/10/2022 Kiev denuncia el asesinato de un director de orquesta El Ministerio de Cultura de Ucrania denunció el asesinato del director de la Orquesta Filarmónica de Jersón, Yuri Kerpatenko, por haberse negado a cooperar con las tropas rusas desplegadas en esa anexionada región. Según informaciones coincidentes de medios ucranianos, Kerpatenko fue ejecutado en su casa por soldados rusos ayer sábado. Las autoridades prorrusas de Jersón, al norte de la asimismo anexionada península de Crimea, organizaron un concierto el día 1 de octubre para celebrar el "restablecimiento de la paz" en la región Kerpatenko, director titular de la Filarmónica desde 2004, se negó categóricamente a colaborar en ese concierto, así como a abandonar la ciudad recientemente anexionada por Rusia. A la noticia de la presunta ejecución del director de orquesta han seguido las condenas de gobiernos europeos, como Alemania, cuya ministra de Cultura, Claudia Roth, ha expresado su estupor por el propósito del presidente ruso, Vladímir Putin, "y sus verdugos" de "destruir la cultura y la identidad ucranianas". 13:25 | 16/10/2022 La Unión Europea ultima las medidas para hacer frente al encarecimiento de la energía La Comisión Europea agota las últimas horas antes de presentar, el martes de la semana que viene, las nuevas propuestas legislativas para hacer frente al encarecimiento del gas y conseguir abaratar la factura eléctrica de hogares y empresas. En un mensaje compartido en la red social Twitter, la jefa del Ejecutivo comunitario, Ursula von der Leyen, anunció que los comisarios mantuvieron este domingo una reunión por videoconferencia para limar los detalles de las "propuestas legales" que Bruselas desvelará este martes. "Hicimos buenos avances para aplicarla hoja de ruta contra los precios energéticos que presenté a los líderes en la cumbre informal de Praga", escribió la exministra alemana en dicha plataforma. Von der Leyen, además, confirmó que la Comisión Europea aprobará "otro paquete de propuestas legales en la próxima reunión del colegio (de comisarios), el martes". La nueva batería de propuestas energéticas llegará después de que los Veintisiete debatieran durante las últimas dos semanas distintas posibilidades para poner un tope al precio del gas, primero a nivel de jefes de Estado y de Gobierno en una cumbre informal en Praga y después a nivel de ministros en otra reunión en la capital checa. Tras la primera cita, los líderes de la UE reclamaron al Ejecutivo comunitario ideas "claras y concretas", en palabras el primer ministro italiano, Mario Draghi, que pudiesen ser aprobadas en semanas para conseguir cuanto antes reducir el precio desorbitado del gas, a causa, principalmente, de las consecuencias de la guerra de Rusia en Ucrania. El testigo fue asumido días después por los titulares de Energía de los Estados miembros, quienes se encargaron de acercar posturas y encontrar puntos en común sobre la manera de actuar, que sigue dividiendo a las capitales a pesar de que todas comparten el diagnóstico de la situación y la urgencia de actuar. En una rueda de prensa posterior al encuentro de los ministros, la comisaria de Energía, Kadri Simson, avanzó que el paquete de propuestas que Bruselas desvelará este martes estará compuesto por cuatro pilares, todos ellos encaminados a atajar la cotización del gas. Así, las propuestas buscarán impulsar las compras conjuntas de gas de cara al próximo invierno (2023-2024), aumentar el objetivo de ahorro del consumo de gas, fomentar acuerdos de solidaridad entre los socios comunitarios y desarrollar un índice de referencia alternativo al TTF Dutch, que se considera que ya no representa adecuadamente el precio del gas natural licuado (GNL). En dicha comparecencia, Simson avanzó un "mecanismo temporal" para limitar los precios del gas en el corto plazo. Aunque la preferencia de Bruselas es "actuar a través de negociaciones con socios" como Noruega o Argelia, la estonia reconoció que estas negociaciones pueden ser más lentas de lo deseado. En este contexto, el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, sugirió en el congreso del Partido Socialista Europeo (PSE), celebrado este fin de semana en Berlín, una ampliación de la llamada "excepción ibérica" a todo el bloque. 12:30 | 16/10/2022 Ucrania asegura que los ataques rusos no afectaron su estabilidad energética Ucrania ha mantenido su "estabilidad energética" pese a los sucesivos ataques rusos de los días pasados contra infraestructuras críticas, afirmó el primer ministro del país, Denys Shmyhal. "El agresor trata de intimidar a los ciudadanos y de paralizar el sector energético de nuestro país, en particular de la capital. Pero Ucrania está preparada para afrontar esta situación", afirmó Shmythal a través de su cuenta en Facebook, informa el portal Ukrinform. Según el primer ministro, en los días pasados se han "movilizado esfuerzos" en las tareas de reparación de los daños provocados por los ataques y restablecido el suministro de electricidad en unos 4.000 asentamientos afectados por los ataques. El inicio de la semana estuvo marcado por sucesivos ataques, con misiles, artillería o drones de fabricación iraní, en la región de Kiev y otras zonas del centro y el oeste del país, como la ciudad de Leópolis. El objetivo prioritario de los ataques contra objetivos civiles fueron instalaciones críticas para el suministro energético del país, que quedó paralizado durante horas en algunos puntos, como Leópolis, aunque se fue restableciendo en los días sucesivos. Pese a haberse normalizado el servicio, Shmyhal insiste en la necesidad de ahorrar y evitar un consumo excesivo de electricidad tanto por la mañana como por la tarde. Los ataques sobre la región de Kiev fueron los primeros en meses y obligaron a activar las alarmas antiaéreas sobre la capital durante varios días. 11:40 | 16/10/2022 Rusia destruye objetivos militares e instalaciones de energía en Ucrania Las Fuerzas Armadas rusas atacaron en las últimas 24 horas varias instalaciones de mando militar y sistemas de energía de Ucrania, informó este domingo el Ministerio de Defensa de Rusia. Tres puestos de mando y cinco depósitos de municiones, incluido uno ubicado en la planta de reparación de buques en la ciudad de Zaporiyia, fueron destruidos por ataques de la aviación, de las tropas de misiles y de la artillería rusa, precisó la cartera. También fueron destruidos en las últimas 24 horas, en distintas zonas de Ucrania, 12 tanques, 30 vehículos blindados y tres obuses M777 de fabricación estadounidense. 10:50 | 16/10/2022 Gazprom alerta de que cortará suministro de gas a Europa si se ponen topes al precio El intento de imponer un tope a los precios del gas ruso en Europa implicará el corte de los suministros , alertó este domingo el consejero delegado de Gazprom, Alexéi Miller. "Nos orientamos en los contratos firmados. Una decisión unilateral como esta es una violación de las condiciones vigentes del contrato que implica el cese de los suministros", afirmó Miller en la televisión pública rusa. Esa respuesta a la imposición de topes de precio a los hidrocarburos rusos, recordó, está prevista en un decreto presidencial firmado en marzo pasado por el presidente ruso Vladímir Putin. El propio jefe de Estado ruso ha advertido en varias ocasiones que cualquier intento de limitar los precios del crudo y el gas ruso significará que Rusia no exportará estos rubros. En ese sentido, ha llamado en más de una oportunidad a la Unión Europea (UE) a no violar las leyes de oferta y demanda que rigen el comercio internacional. Entre las últimas sanciones impuestas a Rusia por la UE está la del compromiso de imponer un límite global al precio del petróleo ruso y sus derivados , de tal manera que las navieras europeas solo podrán transportarlo desde Rusia a terceros países si se vende a un importe igual o inferior al establecido. Según lo acordado, el tope al precio del petróleo no será una cantidad fija, sino una variable que sitúe el precio del crudo ruso por debajo del precio global de mercado , reduciendo así los ingresos que obtiene Rusia por la venta de combustibles fósiles y que utiliza para financiar la guerra contra Ucrania. Este mecanismo de castigo a Rusia fue uno de los temas tratados por la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, con los ministros del Eurogrupo, con quienes también discutió sobre la necesidad de acelerar la asistencia económica a Ucrania. 09:59 | 16/10/2022 Ucrania destruye con misil HIMARS la sede de Administración prorrusa de Donetsk El Ejército de Ucrania atacó este domingo con misiles de fabricación estadounidense HIMARS la sede de la Administración prorrusa de Donetsk , causando dos heridos y graves destrucciones. "¿Cómo se puede valorar este nuevo acto terrorista por parte de Ucrania? Contra una sede civil se llevó a cabo un ataque deliberado, no hay ninguna duda al respecto porque ya hubo impactos cerca. Y ahora se trata de un impacto directo", afirmó el alcalde prorruso de la ciudad, Alexéi Kulemzin. Según Kulemzin, el ataque se produjo con un misil HIMARS que produjo "daños considerables" en el inmueble de la Administración local y dejó a dos personas heridas. Por el impacto, además, se incendiaron autos que estaban estacionados junto a la sede. "De milagro no murió nadie" , dijo el alcalde, al señalar que ya se trabaja para paliar las consecuencias del ataque. Pese al ataque, el trabajo de la Administración "no se ha paralizado, no se ha detenido, todos lo servicios mantienen su interacción entre ellos", aclaró Kulemzin. 09:27 | 16/10/2022 El Papa afirmó que la guerra es un "fracaso" de la política El papa Francisco consideró, en un nuevo libro que se publica este martes, que es "inmoral tener armas atómicas y nucleares" y que la guerra en Ucrania es un "fracaso" de la política. En el libro "Vi chiedo in nome di Dio" (Les pido en nombre de Dios) , cuyos adelantos trascendieron este domingo, el pontífice llama la atención sobre la "contradicción entre quienes revindican sus raíces cristianas y después impulsan conflictos bélicos como manera para resolver los intereses de parte" " Un buen político siempre debe apostar por la paz; un buen cristiano siempre debe elegir la vía del diálogo. Si llegamos a la guerra es porque fracasó la política. Y cada guerra que se inicia es también un fracaso de la humanidad", lamentó. En el marco del próximo décimo aniversario de su elección que se conmemora el 13 de marzo, Francisco dedica cada capítulo del libro a un tema de actualidad, entre ellos la lucha a los abusos, la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, el rechazo a las fake news y a los discursos de odio y su pedido de "una política que trabaje por el bien común". "Quiero convocar a todos los hombres y mujeres de buena voluntad a que me acompañen a tener esperanza en el mundo que viene", propone Francisco en la introducción de la obra, publicada por la editorial Piemme. En ese sentido, señaló que "tener armas nucleares y atómicas es inmoral", al punto que pidió una reforma de la ONU por considerar que el organismo "ha demostrado" sus límites. "Cuando hablamos de paz y de seguridad a nivel mundial, la primera organización en la que pensamos es Naciones Unidas, y en particular, su Consejo de Seguridad", afirmó. "En tiempos de guerra, es fundamental afirmar que necesitamos más multilateralismo, y un multilateralismo mejor ", agregó el pontífice. Por otro lado, en el capítulo del libro dedicado al rechazo a la guerra, el Papa afirmó que "más allá del problema del comercio internacional de armas que se destina a guerras y conflictos, no deja de preocupar la creciente facilidad con la que en muchos países se accede a las armas denominadas "de uso personal", por lo general de bajo calibre pero a veces también rifles de asalto o de gran potencia. "¿Cuántos casos hemos visto de niños muertos por manipular armas en sus casas, cuántas masacres se han perpetrado por el fácil acceso que hay en algunos países?", se pregunta en la obra. 03:19 | 16/10/2022 El presidente de Bielorrusia asegura que a Zelenski se le prohibió negociar un acuerdo de paz El presidente de Bielorrusia, Alexander Lukashenko, aseguró que al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, se le prohibió negociar un acuerdo de paz con Rusia de forma independiente. El mandatario dio una entrevista a la cadena NBC. "A Zelenski se le prohibió negociar. ¿Quién? Adivina. [Zelenski] no es independiente", declaró Lukashenko durante la entrevista, difundida en la página oficial de la Presidencia de Bielorrusia. El mandatario consideró que si Occidente tuviera la voluntad de negociar un acuerdo pacífico éste se lograría en menos de una semana. "Todo depende de Estados Unidos y el Reino Unido. Si entienden y están de acuerdo con que mañana tenemos que sentarnos a la mesa y ponernos de acuerdo, créanme, lo estaremos acordando dentro de una semana", declaró el presidente bielorruso. Lukashenko también fue consultado sobre el estado actual del conflicto y rechazó que, como se difunde en los medios occidentales, Putin esté perdiendo en Ucrania. "Dices que no está ganando esta guerra, tampoco ustedes. En este momento 50 países prácticamente están peleando una guerra con Rusia en territorio de Ucrania. Tampoco hay victorias de su lado. Por lo tanto, debemos buscar alternativas para esta situación", declaró el jefe de Estado. Sobre la posibilidad del uso de armas nucleares por parte de Rusia, Lukashenko aseveró que "el mismo presidente Putin no tiene como objetivo usar armas nucleares en Ucrania", pues entiende que esto podría iniciar una acción en cadena que afecte al mundo. Sin embargo, advirtió que Occidente debe respetar las líneas rojas delimitadas por Rusia, pues de darse un ataque en territorio ruso “habrá una respuesta fuerte como la que ocurrió tras el atentado terrorista del puente de Kerch”, en Crimea. "Tal vez notaste que fue [una respuesta] poderosa, pero no fue todo. Rusia, y lo tengo por seguro, tiene las armas más modernas. Y no necesitas armas nucleares. Rusia se las arreglará sin ellas", sostuvo el presidente de Bielorrusia. 20:16 | 15/10/2022 Musk se retracta y afirma que mantendrá el financiamiento al servicio de Internet en Ucrania El director ejecutivo de SpaceX, Elon Musk , anunció el sábado que continuaría financiando la red de internet satelital Starlink en Ucrania, dando marcha atrás en sus afirmaciones del día anterior, cuando llamó al gobierno estadounidense a que se hiciera cargo de esa tarea. "No importa", tuiteó el hombre más rico del mundo. "Aunque Starlink todavía está perdiendo dinero y otras compañías están recibiendo miles de millones de dólares de los contribuyentes, seguiremos financiando al gobierno de Ucrania de forma gratuita". Musk había dicho el viernes que SpaceX no podría asumir indefinidamente los costos de Starlink en Ucrania. El ejército de Estados Unidos confirmó que está en contacto con la compañía del multimillonario por la financiación de la red clave. Las discusiones se producen en momentos en que Musk se ve envuelto en disputas públicas con líderes ucranianos que reaccionaron con ira por sus controvertidas propuestas para solucionar el conflicto, que incluían el reconocimiento de la soberanía rusa sobre Crimea. 19:15 | 15/10/2022 Francia recibirá a 2.000 soldados ucranianos El ministro de Defensa de Francia, Sébastien Lecornu, anunció que recibirán a 2.000 soldados ucranianos durante varias semanas y señaló que estudian enviar lanza misiles a Kiev, en una entrevista publicada hoy en Le Parisien. "Se trata de un paso importante, que responde a las principales demandas de los ucranianos. [...] Estarán destacados en nuestras unidades durante varias semanas. Ya les habíamos dado formación en artillería para poder manejar los Caesar (cañones de fabricación francesa), pero ahora avanzamos una etapa", declaró Lecornu. El ministro explicó que esta decisión se basa en la necesidad de "formar una nueva generación de soldados" ucranianos para un conflicto con Rusia "a largo plazo". "Lo haremos siempre respetando las reglas del derecho y sin entrar como cobeligerantes", aclaró. El Gobierno de Volodímir Zelenski ha achacado al presidente de Francia, Emmanuel Macron, la falta de apoyo militar. Esta misma semana, el misterio de Defensa ucraniano colgó un chocante vídeo en redes en el que, mientras sonaba la sensual canción "Je t’aime… moi non plus", de Serge Gainsbourg y Jane Birkin, pedía a Macron más Caesar para ganarse el corazón de los ucranianos. Lecornu, quien negó haber relegado a los ucranianos, aseveró que estudian enviar a Ucrania un lanza misiles múltiple. 17:41 | 15/10/2022 Noruega detiene a un segundo ciudadano ruso Noruega anunció la detención de un ciudadano ruso que llevaba un dron y que fue visto sacando fotos de un aeropuerto en el extremo norte del país, en el segundo caso de este tipo esta semana vinculado al temor a un sabotaje en las instalaciones estratégicas del país escandinavo. El hombre, de 51 años, cuyo nombre no fue revelado, también estaba en posesión de una cámara. Fue detenido el viernes, y confesó haber hecho volar un dron en territorio del país escandinavo, indicaron las autoridades. La policía de la ciudad septentrional de Tromso informó en un comunicado que había "confiscado una gran cantidad de equipos fotográficos, incluido un dron y tarjetas de memoria". El material incautado incluía fotografías de un aeropuerto en Kirkenes, en el extremo norte de la frontera con Rusia, y de helicópteros Bell del ejército noruego. 16:46 | 15/10/2022 Al menos 11 muertos tras un ataque en un campo de entrenamiento militar en Rusia Al menos 11 personas murieron y 15 resultaron heridas este sábado tras un ataque terrorista en un campo de entrenamiento militar en la región rusa de Bélgorod, limítrofe con Ucrania, según denunció el Ministerio de Defensa de Rusia. Según la información publicada por la agencia rusa RIA, dos atacantes abrieron fuego contra un grupo de voluntarios que se entrenaban para luchar en Ucrania. La información añade que los dos asaltantes han muerto al ser tiroteados después del ataque, y que eran ciudadanos de una antigua república soviética, pero no da más detalles. 15:19 | 15/10/2022 El Banco Mundial asegura que la pobreza en Ucrania se multiplicó por diez debido a la guerra Este año Ucrania multiplicó por diez su pobreza debido al conflicto bélico con Rusia. Así lo El director regional del Banco Mundial para Europa del Este, Arup Banerji, quien aseguro que el cambio en la ofensiva de Rusia elevó los riesgos para el país gobernado por Volodímir Zelenski. "Si esto continúa, la perspectiva va a ser mucho, mucho más difícil", dijo Banerji. "A medida que el invierno llegue, para diciembre o enero, y si las casas no se reparan, puede haber otra ola interna de migración, de desplazados internos", completó. 11:41 | 15/10/2022 Ucrania y Rusia denuncian nuevos bombardeos en instalaciones estratégicas Ucrania denunció este sábado nuevos bombardeos contra una instalación de suministro eléctric o en inmediaciones de la capital Kiev, mientras que las autoridades rusas comunicaron un ataque del Ejército ucraniano contra un depósito de crudo dentro de su territorio. El gobernador de la provincia de Kiev, Oleksi Kuleba, informó en su cuenta de Telegram de un ataque con misiles, en principio sin víctimas, e instó a la población a permanecer en los refugios mientras persista la amenaza y a no publicar fotos en redes sociales . Por su parte, empresa nacional de energía ucraniana, Ukrenergo, afirmó que la ofensiva afectó el suministro en la capital y sus alrededores. "Hoy, el enemigo llevó a cabo otro ataque bárbaro contra la infraestructura crítica. Como resultado, la instalación de infraestructura energética en la región de Kiev sufrió una destrucción severa" , informó la compañía, según recogió la agencia de noticias local Ukrinform. Desde Zaporiyia, uno de los principales frentes de combate, el gobernador Oleksandr Staruj aseguró que las fuerza rusas lanzaron al menos una decena de misiles y utilizaron también drones, provocando daños en instalaciones de la infraestructura energética , según la agencia de noticia local Unian. En la vecina provincia de Dnipropetrovsk, a los proyectiles disparados por las Fuerzas de Rusia se sumaría también la interceptación de al menos cinco drones , según el gobernador, Valentin Reznichenko, citado por la agencia de noticias Europa Press. Las Fuerzas Armadas ucranianas aseguraron en su informe de hoy que, en todo el país, derribaron nueve aeronaves no tripuladas , algunas de fabricación iraní, país que hoy negó venderle armas a Rusia que "son usadas en la guerra". El lunes pasado, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo que Rusia utilizó drones iraníes para atacar infraestructuras energéticas en varias ciudades de Ucrania . Por otro lado, el Ejército ucraniano bombardeó en estas horas un depósito de crudo en la región rusa de Belgorod , cercana a la frontera con Ucrania, denunció el gobernador, Viacheslav Gladkov. "Tenemos otro ataque. Uno de los proyectiles impactó en un depósito de petróleo", afirmó en su canal de Telegram. Un inmueble residencial y un depósito de municiones f ueron bombardeados esta semana en esa provincia rusa , con acusaciones cruzadas entre las autoridades regionales y Kiev sobre los autores de los ataques. 10:57 | 15/10/2022 Irán negó que provea de armas a Rusia para la guerra en Ucrania Irán negó este sábado haber suministrado armas a Rusia "para ser usadas en la guerra de Ucrania" , tal como acusa el gobierno de Volodimir Zelenski. Ucrania y sus socios acusaron al Kremlin de utilizar drones de fabricación iraní en las últimas semanas en sus ataques. El tema será abordado por los cancilleres de la Unión Europea (UE) en una reunión el lunes en Luxemburgo . El ministro iraní de Relaciones Exteriores, Hossein Amir-Abdollahian , "enfatizó que la República Islámica de Irán no ha suministrado ni suministrará ningún arma para ser usada en la guerra de Ucrania", indicó en un comunicado la cancillería iraní. " Creemos que el hecho de armar a cada parte de la crisis prolongará la guerra", dijo por otro lado el funcionario iraní, en una conversación telefónica con su par portugués, Joao Gomes Cravinho. "No creemos que la guerra sea el camino correcto, ni en Ucrania, ni en Afganistán, ni en Siria, ni en Yemen" , agregó. En otra llamada telefónica con el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, Amir-Abdollahian reiteró la posición oficial de neutralidad adoptada por su país ante el conflicto iniciado en febrero . "Cooperamos con Rusia en materia de Defensa, pero nuestra política en cuanto a la guerra de Ucrania consiste en no enviar armas a las partes en conflicto, en detener la guerra y poner fin al desplazamiento de personas" , argumentó el canciller iraní. El lunes pasado, Zelenski, dijo que Rusia utilizó drones iraníes para atacar infraestructuras energéticas en varias ciudades de Ucrania. En septiembre, Ucrania decidió reducir significativamente sus relaciones diplomáticas con Teherán por la presunta entrega de armas a Rusia . 09:42 | 15/10/2022 Llegaron los primeros soldados rusos a Bielorrusia Los primeros soldados de Rusia de la nueva fuerza militar conjunta con Bielorrusia , anunciada esta semana y que provocó temores sobre un nuevo país involucrado en la guerra en Ucrania, llegaron este sábado al territorio , según lo informado por las autoridades bielorrusas. "Los primeros trenes con soldados rusos que forman la fuerza militar regional llegaron a Bielorrusia" , declaró el Ministerio de Defensa de Bielorrusia en un comunicado, sin precisar el número de militares desplegados por Rusia a tal efecto. La cartera publicó imágenes que muestran trenes y camiones militares , así como a soldados rusos recibidos por mujeres vestidas con trajes tradicionales con pan y sal en sus manos, una tradición de hospitalidad eslava. El presidente bielorruso, Alexander Lukashenko, acusó el lunes pasado a Polonia, Lituania y Ucrania de preparar ataques "terroristas" y un "levantamiento" en Bielorrusia , y anunció el despliegue de esta fuerza militar regional. El país, un aliado incondicional del Kremlin, asegura que esta fuerza es únicamente defensiva y busca garantizar la seguridad de su frontera, en momentos en que Minsk acusa a Kiev de preparar una ofensiva, lo que hace temer su intervención directa en el conflicto en Ucrania. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó el martes pasado a Rusia de querer "arrastrar a Bielorrusia a la guerra" y reclamó ante el G7 una misión de observación internacional en la frontera entre su país y su vecino del norte . Bielorrusia ya prestó su territorio al ejército ruso para el inicio de su ofensiva en febrero, aunque las fuerzas bielorrusas no participaron hasta el momento en los combates en Ucrania. 17:37 | 14/10/2022 Se restableció la energía de reserva en Zaporiyia La energía de reserva de la central nuclear de Zaporiyia , que supone un colchón de seguridad en caso de un nuevo corte de electricidad como los dos ocurridos esta semana, ha sido restablecida , informó este viernes el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). "Los ingenieros de Ucrania han conseguido restablecer la energía de reserva" en la planta, un avance muy necesario después de que la central perdiera dos veces, durante la semana pasada, todo acceso a la electricidad exterior", dijo el director general del OIEA, el argentino Rafael Grossi . Explicó que la disponibilidad de electricidad externa de reserva "a través del patio de maniobras de la cercana central térmica proporciona a la mayor central nuclear de Europa un colchón en caso de que la conexión a la última línea eléctrica de 750 kilovoltios (kV) que le queda se corte de nuevo". Grossi recordó que cuando la conexión con la línea de alta tensión se cortó el sábado y de nuevo el miércoles debido a daños causados por los bombardeos, la central tuvo que depender temporalmente de sus generadores diesel de emergencia . Los cuatro expertos del OIEA que se encuentran en Zaporiyia han informado que dos de las líneas eléctricas de reserva de la central han sido reparadas, y que hoy se ha restaurado también una de las líneas externas de 330 kV. "El restablecimiento de la conexión eléctrica de reserva es un paso positivo (...) a pesar de que la situación general de seguridad nuclear (en Zaporiya) sigue siendo precaria" , indicó Grossi. Por otra parte, la central ha recibido suministros adicionales de combustible para sus 20 generadores diésel, que llegaron en cinco camiones desde la ciudad de Zaporiyia y dos desde el territorio controlado por Rusia. "La planta dispone actualmente de combustible para al menos diez días de funcionamiento de gasóleo en caso de que se pierda la energía externa" . En el comunicado de edstas horas, el OIEA no alude a la afirmación del jefe de la administración prorrusa de la ciudad ucraniana de Energodar, Alexandr Volga, de que la planta ya opera según los estándares rusos y que Rusia pagará los salarios al personal de la planta nuclear que antes pagaba el operador ucraniano . "La central nuclear de Zaporiyia ya trabaja en base a los estándares rusos, porque ya fue nombrada la empresa explotadora por decreto del presidente de la Federación Rusa", afirmó hoy Volga a la agencia rusa TASS. Subrayó que la nuclear ya pertenece a la compañía rusa Energoatom y "pasó a jurisdicción rusa". "Rusia pagará los salarios, que antes pagaba la compañía (ucraniana) Energoatom pese a que nosotros controlábamos este territorio" , añadió. En los días pasados, Grossi, que viajó a Kiev y Moscú para avanzar en las negociaciones de un acuerdo que permita crear una zona de protección en torno a la planta de Zaporiyia, dejó claro que para el OIEA esa central sigue siendo ucraniana. El argentino dijo el jueves a la prensa en Kiev qu e el organismo con sede en Viena que dirige no puede reconocer las recientes anexiones rusas de territorio ucraniano . 17:19 | 14/10/2022 La central de Zaporiyia opera bajo los estándares rusos La central nuclear ucraniana de Zaporiyia , bajo control ruso desde marzo pasado y apropiada por decreto del presidente ruso, Vladímir Putin , ya ha comenzado a operar según los estándares rusos , declaró hoy el jefe de la administración prorrusa de la ciudad ucraniana de Energodar, Alexandr Volga. "La central nuclear de Zaporiyia ya trabaja en base a los estándares rusos, porque ya fue nombrada la empresa explotadora por decreto del presidente de la Federación Rusa" , afirmó a la agencia rusa TASS. Según Volga, la nuclear ya pertenece a la compañía rusa Energoatom y "pasó a jurisdicción rusa". "Rusia pagará los salarios, que antes pagaba la compañía (ucraniana) Energoatom pese a que nosotros controlábamos este territorio" , precisó. El representante prorruso comentó que en estos momentos las líneas de alta tensión conectadas a la planta están en reparación. "Lamentablemente el Ejército ucraniano ataca periódicamente y las daña, y tenemos que hacer reconexiones tecnológicas. Las brigadas de reparaciones siempre están en alerta y salen en cuanto concluyen los bombardeos o en cuanto llegan los materiales necesarios, porque a veces las consecuencias de los ataques son muy graves" , añadió. El pasado 5 de octubre Putin firmó un decreto en el que ordenó al Gobierno ruso apropiarse de la central nuclear, la mayor del Europa , que se encuentra detenida desde septiembre pasado debido a los constantes bombardeos de los que se acusan mutuamente Ucrania y Rusia. 15:22 | 14/10/2022 Tropas rusas llegarán en breve a Bielorrusia para formar agrupación regional Tropas rusas llegarán "en los próximos días" a Bielorrusia para formar una agrupación militar regional ante el aumento de las tensiones con la vecina Ucrania, informó hoy el Ministerio de Defensa de la antigua república soviética. "En los próximos días comenzarán a llegar a territorio de Bielorrusia tropas rusas que forman la Agrupación Militar Regional", dijo Víctor Tumar, representante del Estado Mayor del Ejército bielorruso, en un comunicado. Esos soldados participarán en actividades de instrucción militar destinadas "al aumento del nivel de cumplimiento de misiones en la defensa de la Unión Estatal" Rusia-Bielorrusia. La nota destaca que durante los últimos años los países miembros de la OTAN han incrementado su potencial en las fronteras con Bielorrusia, a lo que se ha sumado el rearme de Polonia y los países bálticos. Por ese motivo, cerca de Bielorrusia existen agrupaciones militares equipadas con armamento ofensivo moderno. "Esos hechos confirman el incremento de las amenazas en el terreno de la seguridad militar de Bielorrusia y la Unión Estatal, lo que demanda la adopción de medidas urgentes", señaló. Además, subrayó que el objetivo de la agrupación ruso-bielorrusa es garantizar la paridad en materia de seguridad y mantenimiento de la paz y reducir la actividad militar en las fronteras. "La agrupación militar regional de la Unión Estatal es un proyecto estrictamente defensivo", resaltó Tumar. La pasada semana el presidente bielorruso, Aleksandr Lukashenko, anunció haber acordado la creación de dicha agrupación con su colega ruso, Vladimir Putin. 14:35 | 14/10/2022 Noruega arresta a un ruso en posesión de drones y videos ante el temor de posibles sabotajes Las autoridades noruegas dictaron hoy la prisión preventiva a un ruso arrestado dos días atrás en posesión de dos drones y de una cantidad importante de fotos y videos grabados en el país escandinavo, que en las últimas semanas reforzó la seguridad de sus instalaciones estratégicas por temor a un sabotaje. Vitali Rustanov, de 50 años, fue detenido el miércoles pasado en el Ártico en el puesto fronterizo de Storskog, único punto de paso entre Noruega y Rusia, mientras intentaba regresar a su país natal con dos drones y equipo de almacenamiento digital con cuatro terabytes de fotos y videos, algunos de ellos encriptados. Hoy, un juez del tribunal de Vadso lo colocó en prisión preventiva durante dos semanas, según lo solicitado por la policía, consignó la agencia de noticias AFP. "Existen razones para creer que el acusado intentará eludir la acción judicial si no se le mantiene en prisión preventiva", declaró el magistrado, alegando que el interesado disponía de documentos de identidad rusos e israelíes. Al igual que otros países occidentales, Noruega prohibió el sobrevuelo de su territorio a personas y entidades rusas en respuesta a la invasión de Ucrania por parte de Rusia. La violación de esas sanciones se castiga con tres años de prisión. Este episodio se produce cuando misteriosos vuelos de drones fueron reportados cerca de las instalaciones energéticas de Noruega, incluso cerca de sus plataformas petrolíferas en el mar. 13:43 | 14/10/2022 Rusia prohíbe la entrada a dos ministros y exjefe de Seguridad de Montenegro Rusia prohibió hoy la entrada al país a los ministros de Asuntos Exteriores y de Defensa de Montenegro, Ranko Krivokapic y Rasko Konevic, respectivamente, y al exjefe de la Agencia de Seguridad Nacional montenegrina Savo Kentera. "Esta medida es una respuesta a la decisión hostil adoptada en septiembre de este año por la parte montenegrina de declarar personas no gratas a diplomáticos de la embajada rusa en Montenegro", señaló el Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia en un comunicado. El pasado 29 de septiembre, las autoridades de Montenegro declararon personas no gratas a seis diplomáticos rusos acreditados en Podgorica. Montenegro acusó a los diplomáticos rusos de realizar "actividades contrarias a la Convención de Viena sobre las relaciones diplomáticas y las relaciones de respeto mutuo de los dos países". 12:43 | 14/10/2022 Putin advierte que sería "catástrofe global" un choque directo de Rusia y la OTAN en Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, advirtió hoy de una "catástrofe global" en caso de un "enfrentamiento directo" entre Rusia y la OTAN en territorio de Ucrania. "La participación de cualquier fuerza militar en un contacto directo, en un enfrentamiento directo con el Ejército ruso, es un paso muy peligroso que puede llevar a una catástrofe global", dijo Putin en una rueda de prensa al término de dos días de cumbres regionales en Astaná, la capital kazaja. En respuesta al posible despliegue de tropas aliadas en el país vecino, Putin expresó su confianza en que impere "el sentido común" entre aquellos que abogan por esa opción. Putin hizo esta afirmación coincidiendo con el 60º aniversario de la Crisis de los Misiles de Cuba en 1962, que puso a la Unión Soviética y a EEUU al borde de la Tercera Guerra Mundial. Con respecto a la OTAN, consideró "un error" la decisión de Alemania de priorizar sus obligaciones en el marco del bloque aliado a la defensa de los intereses económicos del país. "Y es que esto tiene consecuencias económicas negativas para la Eurozona, en general, y para la República Federal, en particular", dijo. 12:03 | 14/10/2022 En el día del Ejército de Ucrania, Zelenski prometió la victoria en la guerra contra Rusia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, le prometió hoy la victoria de su ejército contra Rusia durante el Día de los Defensores del país, que por primera vez se celebra bajo la invasión rusa, iniciada hace casi ocho meses. "El 14 de octubre agradecemos a todos los que lucharon por Ucrania en el pasado y todos los que luchan por ella ahora, los que ganaron en el pasado y los que sin duda ganarán ahora", declaró Zelenski en un video. El líder ucraniano colocó un ramo de flores frente a un memorial en Kiev, la capital, que homenajea a los militares muertos en el frente desde 2014, cuando se inició una guerra contra los separatistas prorrusos apoyados por Moscú en la región rusoparlante del Donbass, en el este del país. 11:26 | 14/10/2022 Orbán critica las sanciones a Rusia y pide negociaciones de paz en Ucrania El primer ministro de Hungría, el ultranacionalista Viktor Orbán, criticó este viernes las sanciones de la Unión Europea (UE) contra Rusia, asegurando que la solución al conflicto son el cese de los combates y negociaciones de paz. "Las sanciones pocas veces funcionan y no deben afectar más a los que la aplican que al sancionado", dijo Orbán en su charla de los viernes en la radio pública Kossuth. El primer ministro, considerado como el mejor aliado de Moscú en la UE, reiteró que en Bruselas "lo han hecho mal" y que "es el enano que quiere sancionar al gigante", lo que ha elevado los precios de energía que ahora pagan los ciudadanos. Según Orbán, la UE en breve tendrá una oportunidad de corregir sus errores ya que las sanciones deben ser revisadas cada seis meses. 10:48 | 14/10/2022 Putin descartó una conversación con Joe Biden El presidente ruso Vladimir Putin dijo el viernes que no ve "la necesidad" de hablar con su homólogo estadounidense Joe Biden, incluso en el marco de la cumbre del G20. "No veo la necesidad, actualmente no hay ninguna plataforma de negociaciones", dijo Putin en una conferencia de prensa. "Deberíamos preguntarle a él si está dispuesto a hablar conmigo o no. Para ser honesto, no veo la necesidad", agregó. A inicios de semana Biden dijo que no excluía reunirse con Putin durante la cumbre del G20 prevista a mediados de noviembre en Bali, Indonesia. "Eso está por verse", declaró Biden a los periodistas cuando se le preguntó si aprovechará la reunión para hablar directamente con Putin. El presidente ruso añadió que no había decidido aún si acudirá a la cita. "El tema de mi viaje no se ha sido finalizado. Sin duda Rusia participará. Aún estamos pensando en el formato", señaló. 10:22 | 14/10/2022 Putin dice que "en lo inmediato" no son necesarios nuevos ataques masivos contra Ucrania El presidente ruso Vladimir Putin dijo el viernes que no prevé "en lo inmediato" nuevos ataques "masivos" en Ucrania, tras los lanzados a inicios de semana en represalia de la destrucción parcial del puente de Crimea, de la que acusa a Kiev. "No tenemos como objetivo destruir a Ucrania", afirmó. "En lo inmediato no son necesarios nuevos ataques masivos. Actualmente hay otros objetivos. Por el momento. Ya veremos después", declaró el mandatario ruso en una conferencia de prensa tras una cumbre regional en Kazajistán. 10:11 | 14/10/2022 Prosiguen los bombardeos rusos contra infraestructuras clave en Ucrania El Ejército ruso lanzó en las últimas 24 horas decenas de ataques aéreos y con misles que han impactado en algunas zonas de la región de Kiev e incluso en la ciudad de Zaporiyia, que tuvieron como objetivo infraestructuras clave del país. En total, los ucranianos han contabilizado en un día 15 ataques aéreos y otros 22 con misiles MLRS (sistemas de lanzamiento múltiple de cohetes), informó el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania (AFU), según la agencia local Interfax. "Las fuerzas de ocupación rusas lanzaron un ataque con misiles, realizaron 15 ataques aéreos y organizaron 22 ataques de bombardeo utilizando sistemas de cohetes de lanzamiento múltiple (MLRS) contra Ucrania en las últimas 24 horas", especificaron las autoridades castrenses. "El enemigo continúa atacando la infraestructura crítica y los bienes civiles en Ucrania. Las instalaciones y los civiles en Nalyvaikivka, en la región de Kiev, y en las ciudades de Mikolaiv y Nikopol, ambas en el sur, fueron atacadas", precisaron. Ver Más <