> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí aquí el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Este miércoles se retoman las negociaciones, con una leve luz de esperanza después de que los funcionarios ucranianos destacaran un acercamiento en las posiciones y la posibilidad de llegar a un acuerdo con su contraparte rusa. En el medio, los ataques de uno y otro lado no se detuvieron y se multiplicaron las acciones diplomáticas. Seguí leyendo Elon Musk desafió a Vladimir Putin a un "combate cuerpo a cuerpo", con Ucrania como premio Negri hace campaña para Zelenski y propone que hable ante el Congreso Nacional La guerra Rusia-Ucrania ya tiene un ganador: Bolsonaro El conflicto Rusia - Ucrania: entre las negociaciones y los nuevos ataques Hay actualizaciones de la nota! 02:36 | 16/03/2022 Bombardeos y toque de queda en Kiev Ataques al amanecer en Kiev causaron la muerte de cuatro personas en un edificio de 15 plantas del distrito de occidental de Sviatoshin y un herido en otra zona más céntrica, Podil, dijeron los servicios de rescate. "Todo tembló con fuerza. Me levanté, mi hija corrió y me preguntó: '¿Estás viva?' Pero en una de las habitaciones no podíamos sacar a mi yerno y a mi nieto, así que rompimos las puertas y pudieron salir", relató Lyubov Gura, de 73 años, que vivía en el piso 11. En la víspera, en el límite noroeste de la capital, Pierre Zakrzewski, camarógrafo de Fox News, murió, y la ucraniana Oleksandra Kuvhisnova que iba con él murieron, y su colega Benjamin Hall resultó herido, según la cadena estadounidense y medios ucranianos. Parcialmente rodeada, Kiev vive un "momento peligroso", declaró su alcalde Vitali Klichkó, que decretó un toque de queda de 35 horas a partir de las 20H00 (18H00 GMT) en la ciudad, de la que se ha marchado la mitad de sus 3,5 millones de habitantes. Esto provocó grandes colas en supermercados de personas para comprar reservas de comida. "Aguantamos el golpe", dijo uno de ellos, Vlad Volodko, de 26 años. 01:27 | 16/03/2022 Si se estira la guerra un 90% de los ucranianos podría caer en la pobreza Si la guerra en Ucrania se alarga, el país puede perder 18 años de avances económicos, con un porcentaje de hasta un 90 por ciento de la población viviendo en la pobreza o con riesgo de caer a ella en los próximos doce meses, según estimaciones publicadas por el Programa de la ONU para el Desarrollo (PNUD). Estas proyecciones, las primeras elaboradas por el PNUD sobre el impacto del conflicto, señalan que durante el próximo año casi un tercio de los ucranianos podría pasar a vivir por debajo del umbral de la pobreza, catorce veces más gente de lo que se preveía sin la guerra. Además, otro 62 por ciento del país puede quedar en situación de alto riesgo de caer en la pobreza, señala el PNUD, que tiene una importante presencia en Ucrania. Según el estudio, el país puede perder 18 años de progresos socioeconómicos en caso de que la guerra se alargue. "Aunque la necesidad de asistencia humanitaria inmediata para los ucranianos es de la máxima importancia, los graves impactos en materia de desarrollo de un conflicto prolongado están haciéndose más evidentes", señaló en un comunicado el administrador del PNUD, Achim Steiner. Por ello, en paralelo a la respuesta humanitaria ya en curso, la agencia de la ONU sostiene que es necesario dar apoyo específico al Gobierno ucraniano para que pueda seguir ofreciendo servicios básicos a la población. El PNUD recuerda que, según estimaciones del Ejecutivo de Kiev, se han destruido ya infraestructuras por valor de al menos 100.000 millones de dólares, lo que incluye carreteras, puentes, hospitales o escuelas, entre otras cosas. La guerra, además, ha llevado a la mitad de los negocios del país a cerrar y al resto a operar muy por debajo de su capacidad normal. 01:21 | 16/03/2022 Congresistas republicanos llaman "traidor" a Joe Biden por negociar con Maduro Los congresistas republicanos por Florida (EE.UU.) María Elvira Salazar, Mario Díaz-Balart y Carlos Giménez criticaron la "traición" del presidente, Joe Biden, a la lucha por la libertad en Venezuela por sus negociaciones con el presidente de ese país, Nicolás Maduro. Según la Casa Blanca, las negociaciones tenían por objetivo hablar sobre temas como "la seguridad energética" después de que los precios del petróleo y el gas se disparasen desde el inicio de la invasión a Ucrania. Sin embargo, tras la polémica suscitada, incluso dentro del Partido Demócrata, el Gobierno dijo este lunes que "por ahora" no está manteniendo contactos ni poniendo en marcha ningún plan para importar petróleo de Venezuela. Para estos congresistas de Florida, un estado donde vive al sur la mayor comunidad de venezolanos de EEUU, el petróleo era nada más una "excusa" del Gobierno demócrata para acercarse a Maduro que, destacaron, paradójicamente, EE.UU. no reconoce como presidente legítimo de su país. Díaz-Balart fue más allá y señaló que Biden está "empecinado" en ayudar a "todos los dictadores antiestadounidenses" del mundo. Coincidió con este rechazo a las negociaciones la alcaldesa del condado Miami-Dade, la demócrata Daniella Levine Cava, quien dijo que “bajo ninguna circunstancia" EE.UU. debe negociar o comprar petróleo venezolano. La reunión en Caracas se saldó con la liberación de dos de estadounidenses detenidos en Venezuela y este lunes familiares de los ocho restantes pidieron al Gobierno de Biden que desoiga las críticas que ha recibido en los últimos días y siga negociando con Maduro para lograr su liberación. 01:15 | 16/03/2022 La rusofobia en Estados Unidos impacta de lleno en los restaurantes "rusos" Las reservaciones han caído un 60% y las llamadas telefónicas y los mensajes electrónicos con insultos de odio se multiplican. El restaurante "Russian Samovar", un clásico de Manhattan, está librando su propia guerra a kilómetros de distancia del conflicto generado por la invasión rusa de Ucrania. "Desde el día 1 de la guerra, empezamos a recibir mensajes de odio, calificaciones de una estrella en Google con fotos, pedidos para que paremos la guerra. Fotos de niños en Ucrania, mensajes que no podemos repetir; nos llaman fascistas, nazis, que nuestro restaurante debería arder", dice a la agencia de noticias AFP su propietaria, Vlada Von Shats, una rusa de abuelos ucranianos y casada con un judío ucraniano de Odesa. Cuando empezaba a levantar cabeza tras dos años de dificultades por la pandemia de covid-19, la propietaria de uno de los restaurantes rusos más antiguos de Manhattan, situado en pleno corazón de la zona de teatros a un costado de Broadway y un ambiente mortecino pese a la música en directo, "siente que están tratando de borrar nuestro restaurante porque tiene la palabra 'ruso'". "Cambiar el nombre no es una opción porque somos el Russian Samovar (Samovar ruso) antes de que hubiera una Federación Rusa", afirma con rabia. "Yo no le puse el nombre al restaurante, mi padrastro y mi madre se lo pusieron (hace 36 años) por lo que no tengo derecho a cambiarle el nombre ni tampoco quiero", zanja. Al igual que el suyo, otros restaurantes rusos de Nueva York están siendo víctimas de acoso y boicot de los críticos de la guerra en Ucrania, mientras las filas de espera han aumentado ostensiblemente en los restaurantes ucranianos en señal de apoyo. Desde el primer día de la invasión rusa de Ucrania, el pasado 24 de febrero, la familia Von Shats puso una bandera ucraniana en la puerta y el cartel "estamos contra la guerra". "¿Cómo le explico a mi hijo que tiene 31 años cuando contesta al teléfono y lo llaman nazi? ¡Es judío! Como madre no sé qué más puedo hacer para manifestar mi rabia", confiesa, agregando que antes de ser propiedad de su familia fue uno de los lugares favoritos de Frank Sinatra en Manhattan. "Quiero que la gente entienda que su enojo está mal dirigido. No empezamos esta guerra. No podemos decirle a Putin que la pare", concluye. 23:48 | 15/03/2022 Filtran que Biden anunciará un fondo de asistencia de 800 millones de dólares para Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunciará el miércoles 800 millones de dólares en asistencia para Ucrania, según informó un funcionario de la Casa Blanca. La proclama está prevista justo cuando el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski hable con los congresistas estadounidenses. La decisión eleva "el total (de ayuda) anunciado a 1.000 millones de dólares solo en la última semana", dijo el funcionario bajo la condición de anonimato, según la agencia AFP . Zelenski está listo para renovar sus pedidos de más ayuda cuando se dirija virtualmente al Congreso, en momentos en que algunos legisladores presionan a la Casa Blanca para que se involucre con fuerza en el conflicto entre Rusia y Ucrania. 22:36 | 15/03/2022 Alarma en Japón por un misil lanzado en Corea del Norte Mientras que el conflicto entre Rusia y Ucrania no cesa, el Ministerio de Defensa de Japón denunció este martes que Corea del Norte parece haber lanzado un nuevo misil balístico . Tras difundirse la noticia, las autoridades surcoreanas informaron que se trató de un "error" y que el proyectil no habría causado ningún impacto ni daño. El Gobierno japonés está intentando recolectar más información sobre lo ocurrido y, de momento, estiman que podría tratarse de un ensayo destinado a probar tecnología de misiles balísticos intercontinentales (ICBM). En tanto, el Estado Mayor Conjunto de Corea del Sur precisó, en un comunicado, que " Corea del Norte disparó un proyectil no identificado desde la zona de Sunan sobre las 09H30 de hoy (00H30 GMT), pero presumiblemente ha fallado inmediatamente después del lanzamiento ". Este intento sería el décimo ensayo armamentístico de Pyongyang en lo que va de año , después del lanzamiento de siete misiles y de dos artefactos que Corea del Norte describió como "satélites de reconocimiento". 21:35 | 15/03/2022 La Cruz Roja colabora con la evacuación de civiles en Sumy El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) junto con la Cruz Roja de Ucrania se encuentran desplegados en la ciudad de Sumy donde realizan labores de ayuda para facilitar el paso seguro de los miles de civiles que abandonan la ciudad. La operación conjunta que se lleva a cabo consta de dos convoyes de unos 80 camiones que salen de Sumy,  ubicada en el extremo nororiental de Ucrania, con destino a la ciudad de Lubny, ubicada a unos 200 kilómetros al oeste. Sumy ha sido bombardeada en varias ocasiones por las fuerzas rusas y es vecina a Járkov, segunda ciudad más importante de Ucrania y también objetivo de numerosos ataques desde el inicio de la guerra. "Cientos de civiles están intentando subir a los autobuses y desde el CICR intentaremos escoltar su país a través de la línea de frente llevándoles a una zona segura", destacó un miembro de la organización presente en la evacuación, Erik Tollefsen. " La dimensión de la catástrofe humanitaria es inconmensurable ", insistió. 20:54 | 15/03/2022 Los británicos que reciban a ucranianos recibirán más de 400 euros por mes El gobierno de Boris Johnson lanzó un programa para incentivar a los británicos a recibir en sus casas a refugiados ucranianos que huyen de la guerra. La medida se dio a conocer tras las críticas por la lentitud y por el escaso número de visados acordados -4.000 según las últimas cifras- así como por la complejidad del proceso inicial. De acuerdo a esta nueva disposición, las personas que decidan acoger a refugiados ucranianos en sus hogares recibirán 350 libras (418 euros) por mes y deberán comprometerse a convivir con ellos al menos durante seis meses. Asimismo, los beneficiarios, que deberán obtener un visado, podrán vivir y trabajar en Reino Unido hasta tres años, y acceder a las prestaciones sociales. Por otra parte, el gobierno británico trabaja para "identificar el uso apropiado de bienes incautados" en el marco de las sanciones tomadas contra los cercanos al poder en Moscú, en represalia por la invasión de Ucrania por Rusia" indicó el lunes un portavoz del primer ministro Boris Johnson. 19:52 | 15/03/2022 Biden prepara un viaje a Europa para "intensificar" la ayuda a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, visitará Europa la próxima semana para reforzar su cooperación con la OTAN y la Unión Europea (UE) ante la guerra en Ucrania, mientras promete "intensificar" la ayuda a ese país. Así lo anunció la Casa Blanca este martes. De acuerdo a la información oficial, el mandatario estadounidense estará en Bruselas el jueves 24 de marzo , donde participará en una cumbre extraordinaria recién convocada por la OTAN y también en otra reunión de líderes de la Unión Europea (UE) que ya estaba prevista. Además, la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, no descartó que el mandatario pueda visitar además otros países europeos, al subrayar que todavía se están concretando los detalles del que será el tercer viaje a Europa de Biden desde que llegó al poder, y el primero desde la invasión rusa de Ucrania. Aunque Psaki no confirmó los rumores de que Biden podría visitar Polonia, dejó claro que el presidente está interesado en "el aspecto de la crisis de refugiados " que se está produciendo en el este de Europa como consecuencia del conflicto bélico. 19:38 | 15/03/2022 Los primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia se reunieron con el presidente de Ucrania Los primeros ministros polaco, checo y esloveno se reunieron este martes en Kiev con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, en la primera visita de líderes extranjeros a la capital ucraniana desde la invasión de Rusia. Los jefes de gobierno, quienes llegaron en tren, se sentaron junto al primer ministro ucraniano, Denis Shmyhal, y el presidente Zelenski. Este último les comentó, según un video publicado en Telegram, el estado de situación actual de Ucrania: "Están bombardeando por todas partes. No sólo en Kiev, sino también en las zonas occidentales", indicó. " Debemos detener esta tragedia que se desarrolla en el Este lo antes posible. Por eso, junto con el viceprimer ministro (polaco) Jaroslaw Kaczynski, y los primeros ministros Petr Fiala (checo) y Janez Jansa (esloveno), estamos en Kiev", escribió por su parte el jefe de gobierno polaco, Mateusz Morawiecki, en Facebook. El objetivo de la visita es "reafirmar el apoyo inequívoco" de la Unión Europea (UE) a Ucrania ", agregó. 18:55 | 15/03/2022 Kiev ve posible llegar a un acuerdo en las conversaciones con Moscú "Rusia y Ucrania pueden llegar a un compromiso en las negociaciones" , declaró este martes el asesor del jefe de la oficina presidencial ucraniana, Mijaíl Podoliak. "Hay contradicciones de principio. Pero, ciertamente, hay espacio para el compromiso", escribió Podoliak en su cuenta de Telegram. También, afirmó que las conversaciones entre Moscú y Kiev continuarán el 16 de marzo. A su vez, el jefe adjunto de la oficina presidencial ucraniana, Ígor Zhovkva, destacó que las consultas entre ambas partes se hicieron más constructivas. Y adelantó que hay ciertas expectativas para poner fin a la invasión militar rusa, pero pidió el apoyo de otras naciones. "Somos moderadamente optimistas, pero entendemos que un gran avance en estas negociaciones llegará con la participación de los jefes de Estado ", señaló Zhovkva. En este contexto, el vicejefe de la oficina presidencial declaró que Volodímir Zelenski está preparado para conversar con el presidente de Rusia, Vladímir Putin, con la participación de otros líderes. "Estamos listos para que sea el canciller [de Alemania Olaf] Scholz o el jefe de gobierno de otro país europeo", apuntó. " Pedimos a la comunidad mundial, al canciller alemán, que aprovechen todos los contactos, que hagan todo lo posible para que Putin se siente a la mesa de negociaciones ", agregó. 17:55 | 15/03/2022 Serbia confirmó que no se sumará a las sanciones contra Rusia Serbia no se sumará a las sanciones que varios países de Occidente están implementando contra Rusia, confirmó este martes el presidente de la Asamblea Nacional del país, Ivica Dačić. " Serbia aboga por el respeto del derecho internacional y siempre estará comprometida con la paz, pero se guiará por sus intereses nacionales, por lo que no impondrá sanciones a Rusia ", confirmó el Parlamento serbio en un comunicado luego de una reunión que Dačić mantuvo con el embajador ruso en Serbia, Alexánder Botsan-Járchenko. 17:44 | 15/03/2022 Eslovaquia autoriza el despliegue de tropas de la OTAN en su país El parlamento de Eslovaquia autorizó este martes el despliegue de tropas extranjeras de la OTAN en el país, indicó el ministro de Defensa, Jaroslav Nad. Se tratará inicialmente de una unidad de la "Presencia Avanzada Reforzada" de la OTAN , compuesta por unos 1.200 efectivos de República Checa, Alemania, Países Bajos, Estados Unidos, Polonia y Eslovenia. El despliegue incluirá también un sistema de defensa aérea Patriot. Los refuerzos se producen en el marco de la invasión rusa a Ucrania. "Dado que en un futuro próximo esperamos ataques militares directos por parte de la Federación Rusa contra el aeropuerto de Uzhgorod, que está situado (en Ucrania) cerca de la frontera con la República Eslovaca, esto tiene, por supuesto, implicaciones militares", dijo Nad, citado por la agencia TASR. 17:31 | 15/03/2022 Murió una periodista ucraniana que trabajaba para la cadena Fox Este martes, horas después de que se confirmara la muerte del camarógrafo de Fox News Pierre Zakrzewski, una fuente del Ministerio del Interior de Ucrania informó a medios locales el fallecimiento de la periodista ucraniana Oleksandra Kuvshinova, que también trabajaba para Fox. Según el Ministerio del Interior ucraniano la periodista murió a causa de disparos de artillería de las fuerzas rusas. Con Zakrzewski y Kuvshinova, ya son 5 los periodistas que perdieron su vida en el conflicto ucraniano. 17:15 | 15/03/2022 Las negociaciones entre Rusia y Ucrania se reanudarán este miércoles Las negociaciones entre Rusia y Ucrania se reanudarán este miércoles, informó Mykhailo Podoliak, asesor del presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "Seguiremos mañana. Hay contradicciones fundamentales, pero estamos aquí para intentar alcanzar un compromiso ", manifestó Podoliak en su cuenta de Telegram. 17:00 | 15/03/2022 Multaron a la mujer que protestó contra la guerra en un noticiero ruso Una empleada de la cadena de televisión rusa Pervy Kanal que este lunes protestó contra la invasión a Ucrania durante un noticiero fue multada por un monto de 275 dólares y podría enfrentarse a cargos penales, conforme a una ley que reprime cualquier "información falsa" sobre las fuerzas militares rusas. Se trata de Marina Ovsiannikova, una productora de 43 años que este lunes por la noche, durante el informativo más visto de Rusia, se situó detrás de la presentadora con una pancarta en la que se leía: "No a la guerra, no crean la propaganda. Aquí les están mintiendo" . Las imágenes de su intervención dieron la vuelta al mundo y, en las redes sociales, muchas personas alabaron su "extraordinario valor". El presidente francés, Emmanuel Macron, propuso incluso una "protección consular". Este martes, finalmente, un tribunal de Moscú decidió dejarla en libertad --podría haberla  sometido a 10 días de detención-- pero la declaró culpable de cometer una "infracción administrativa" y la condenó a una multa de 30.000 rublos (unos 250 euros o 275 dólares al cambio actual). 16:41 | 15/03/2022 Biden refuerza ayuda a Ucrania con 13.600 millones de dólares El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, firmó este martes una ley que incluye 13.600 millones de dólares para ayudar a Ucrania. "Hemos actuado urgentemente para aumentar aún más el apoyo al pueblo valiente de Ucrania en su defensa al país", señaló el mandatario en un acto en la Casa Blanca. Los detalles sobre cómo esa asistencia puede "aliviar el sufrimiento" en Ucrania serán dados a conocer este miércoles, confirmó Biden. Ese día está previsto que el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, hable virtualmente ante las dos cámaras del Congreso de Estados Unidos. 16:20 | 15/03/2022 Los primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia llegaron a Kiev Los primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia llegaron este martes en tren a Kiev para reafirmar el "apoyo inequívoco" de la UE en Ucrania, anunció el jefe de gobierno polaco, Mateusz Morawiecki. " Debemos detener esta tragedia que se desarrolla en el Este lo antes posible. Por eso, junto con el viceprimer ministro (polaco) Jaroslaw Kaczynski, y los primeros ministros Petr Fiala (checo) y Janez Jansa (esloveno), estamos en Kiev", escribió Morawiecki en sus redes sociales. 16:10 | 15/03/2022 Aunque sin dar precisiones, la OTAN teme un ataque ruso con armas químicas Aunque sin dar precisiones, el secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), Jens Stoltenberg, expresó este martes su preocupación sobre la posibilidad de un eventual ataque químico de tropas rusas encubiertas. "Nos preocupa que Rusia pueda organizar una operación bajo bandera falsa que posiblemente incluya armas químicas" , dijo Stoltenberg en una conferencia de prensa en la víspera de una reunión de ministros de Defensa de los países de la alianza, sin brindar mayores detalles al respecto. La OTAN permanece "muy atenta" al riesgo de una operación encubierta, aseguró en ese sentido el funcionario, y advirtió que Rusia tendría "un alto precio que pagar" en caso que cometa tal "violación del derecho internacional". 16:00 | 15/03/2022 Países de UE reservan más de 10.000 camas de hospital para ucranianos Los 27 estados miembros de la Unión Europea reservaron más de 10.000 camas de hospital para ucranianos y ucranianas, anunció este martes la comisaria europea de Sanidad, Stella Kyriakides. "Nos aseguramos de reservar más de 10.000 camas en los hospitales de los Estados miembros para trasladar a los pacientes en espera de tratamiento", dijo Kyriakides en una conferencia de prensa. Para gestionar el traslado, precisó la funcionaria, se instalarán "centros sanitarios" en las fronteras entre la UE y Ucrania. 15:40 | 15/03/2022 Ucrania dice que soldados rusos tomaron como rehenes a doctores y pacientes de un hospital de Mariúpol El jefe de la Administración Militar Regional de Donetsk, Pavlo Kirilenko, denunció en su canal de Telegram que el Ejército de Rusia tomó como rehenes a doctores y pacientes de un hospital de la ciudad de Mariúpol. Según Kirilenko, la toma de rehenes fue confirmada por uno de los empleados del hospital, quien le aseguró que las tropas rusas están realizando fuertes ataques y que los tienen recluidos en el sótano del centro de salud. 15:25 | 15/03/2022 Ministro turco viaja a Moscú y Ucrania para mediar en el conflicto El ministro de Exteriores turco, Mevlüt Çavusoglu, viajará este martes a la noche a Moscú y el jueves se desplazará a Ucrania para mediar en el conflicto entre ambos países. "Envío hoy a Rusia a nuestro ministro de Exteriores. Mañana mantendrá contactos en Moscú y el jueves viajará a Ucrania", precisó este martes el presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, en un discurso transmitido en directo por la cadena NTV, tras una reunión del gabinete en Ankara. Por el momento, no dio detalles sobre las reuniones que mantendrá Çavusoglu. 15:15 | 15/03/2022 Cuarenta miembros de la OMC anuncian acciones contra Rusia y Bielorrusia Cuarenta miembros de la Organización Mundial del Comercio (OMC) , entre ellos Estados Unidos, Reino Unido y los 27 países de la Unión Europea, anunciaron este martes que tomarán medidas contra Rusia y Bielorrusia para "proteger sus intereses esenciales en materia de seguridad". Una de esas medidas, adelantaron, podría ser la suspensión unilateral del tratamiento de nación más favorecida a Rusia. En la práctica, retirar esa categoría permitiría aplicar tasas arancelarias a las importaciones de Rusia al nivel que deseen, negar a firmas rusas acceso a sus mercados de servicios y no proteger sus derechos de propiedad intelectual. "Como miembros de la OMC tomaremos cualquier medida que creamos necesaria para proteger nuestros intereses esenciales en materia de seguridad, lo que incluye acciones en apoyo de Ucrania o suspensión de concesiones u otras obligaciones con respecto a Rusia ", señalaron los 40 países en un comunicado. En el documento, también dieron por suspendido el proceso de admisión en la OMC de Bielorrusia, por el "apoyo material" de este país a las acciones de Rusia en Ucrania. 14:59 | 15/03/2022 La UE bloquea exportación de champaña y autos de lujo a Rusia La Unión Europea (UE) prohibió este martes la exportación a Rusia de autos de lujo, champaña, joyas y otros artículos que suelen ser consumidos por las élites rusas, en el marco de las sanciones impuestas al país por el conflicto con Ucrania. La lista de productos que no se podrán exportar ya fue publicada en el Diario Oficial. Tiene un total de 14 páginas y abarca productos de los sectores de ocio, lujo y tecnología de la UE. 14:41 | 15/03/2022 Alcalde de Kiev invitó al Papa a su ciudad para que haga un llamado por la paz El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, invitó al papa Francisco a la capital ucraniana para lanzar un llamado por la paz, informó el Vaticano este martes. En una carta con fecha 8 de marzo, el alcalde Klitschko consideró que la "presencia de los líderes religiosos del mundo en persona en Kiev es clave para salvar vidas y allanar el camino hacia la paz en nuestra ciudad, en nuestro país, y en todos los lugares". "Apelamos para que usted, como líder espiritual, muestre su compasión, para que se una al pueblo ucraniano y difunda un llamado común a la paz", agregó el alcalde en la misiva. Por el momento, el vocero papal, Matteo Bruni, no confirmó si el Sumo Pontífice aceptará la invitación a visitar Kiev o si participará de una conferencia conjunta en caso de no poder viajar. 14:24 | 15/03/2022 La OTAN convocó a una cumbre extraordinaria para el 24 de marzo El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, convocó a una cumbre extraordinaria en Bruselas para el 24 de marzo para “abordar la invasión de Ucrania por parte de Rusia, nuestro firme apoyo a Ucrania y el fortalecimiento de la disuasión y la defensa de la OTAN". "En este momento crítico, América del Norte y Europa deben seguir unidas”, manifestó Stoltenberg. Según confirmó la Casa Blanca, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, asistirá al encuentro para "reafirmar nuestro compromiso férreo" con los aliados . Ese mismo día, el mandatario participará de una cumbre de líderes de la Unión Europea en la capital belga. 14:10 | 15/03/2022 Rusia inició el "procedimiento de salida" del Consejo de Europa" Rusia decidió este martes iniciar "el procedimiento de salida" del Consejo de Europa, acusando a la OTAN y a la UE de haberlo convertido en un instrumento al servicio de "su expansión militar-política y económica en el Este". "La notificación de retiro de la Federación Rusa de la organización" fue entregada el martes a su secretaria general, Marija Pejčinović Burić, informó el Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia en un comunicado. 13:50 | 15/03/2022 Rusia anunció la toma de control de la región ucraniana de Jersón El portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov, proporcionó este martes datos recientes sobre la operación militar del país en Ucrania y aseguró que las Fuerzas Armadas rusas ya tomaron el control completo de la región de Jersón , en el sur de la nación europea. Según precisó el funcionario, un total de 16 objetivos aéreos fueron derribados en las últimas 24 horas por la aviación y la defensa aérea de las Fuerzas Aeroespaciales rusas: un avión Su-24 y un Su-25 de la Fuerza Aérea ucraniana, un helicóptero Mi-8, y 13 vehículos aéreos no tripulados, incluidos seis Bayraktar TB2, de fabricación turca. 13:30 | 15/03/2022 Murió en Kiev un camarógrafo de la cadena estadounidense Fox News La cadena estadounidense Fox News anunció este martes la muerte en las afueras de Kiev de su operador de cámara Pierre Zakrzewski , de 52 años, durante la cobertura de la guerra de Ucrania. "Con gran tristeza y pesar compartimos las noticias de la muerte esta mañana de nuestro querido camarógrafo Pierre Zakrzewski. Pierre murió en Horenka, a las afueras de Kiev", indicó en un comunicado Suzanne Scott, consejera delegada de la cadena. Este lunes, Zakrzewski se encontraba recabando información cuando su vehículo recibió disparos . En el vehículo también viajaba Benjamin Hall, quien resultó herido. 13:12 | 15/03/2022 Zelenski insiste ante Parlamento canadiense en pedir zona de exclusión aérea El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, volvió a pedir este martes, durante una intervención virtual ante el Parlamento de Canadá, que la OTAN imponga una zona de exclusión aérea sobre Ucrania para impedir el bombardeo ruso a sus ciudades. "Son momentos desesperados, pero al mismo tiempo nos permiten ver quiénes han sido nuestros amigos reales durante los pasados 20 días y los últimos ocho años", declaró el presidente ucraniano ante la sesión especial conjunta de la Cámara Baja y el Senado canadienses, donde lanzó veladas críticas a los que intentan "evitar una escalada" pero al mismo tiempo no dan "una respuesta clara" a la aspiración ucraniana de integrarse en la OTAN. 12:43 | 15/03/2022 España niega asilo a refugiados ucranianos que huyeron para no ser reclutados por el Ejército El Ministerio del Interior y la Audiencia Nacional de España niegan solicitudes de asilo a refugiados que dejaron Ucrania para evitar ser reclutados por el Ejército . Según reportó el periódico español El Mundo , el Ministerio y la justicia rechazaron que el reclutamiento forzoso que se impuso en Ucrania durante un tiempo (y que ya no está vigente ) sea por sí mismo motivo para la concesión de asilo o protección. "Si en el país de origen del solicitante el servicio militar es obligatorio, no puede pretender que este tribunal favorezca el incumplimiento de ese deber cívico" , señalan las resoluciones judiciales que recogió el diario. El Mundo agregó que las sentencias de los tribunales señalan que la deserción o negativa a incorporarse al ejército ucraniano no implica recibir "un trato degradante o inhumano de tal entidad que pueda justificar una reconsideración de la cuestión", sino que las condenas reales son escasas y las eventuales penas "no desproporcionadas" . 12:31 | 15/03/2022 Rusia sanciona a Joe Biden y a Antony Blinken Rusia aprobó sanciones personales contra el presidente de Estados Unidos, Joe Biden ; el secretario de Estado, Antony Blinken ; así como contra o tros altos funcionarios del país , reveló la Cancillería rusa como respuesta a las medidas punitorias impuestas por la Casa Blanca ante la invasión en Ucrania. "En respuesta a la lista de sanciones sin precedentes, que prohíben, entre otras cosas, la entrada a EEUU de los altos funcionarios de Rusia, desde el 15 de marzo de este año el presidente Joe Biden, el secretario de Estado Antony Blinken, se incluyen en la lista recíproca de vetos rusos", indica el comunicado del Kremlin. 12:01 | 15/03/2022 Más de 100 mil británicos interesados en el programa "Hogares para Ucrania" Más de 100.000 personas y organizaciones en el Reino Unido se mostraron interesadas en participar en el programa "Hogares para Ucrania" para recibir a refugiados ucranianos . "Es fantástico que más de 100.000 personas y organizaciones hayan mostrado su disposición a apoyar a los ucranianos que huyen de la guerra", tuiteó el primer ministro Boris Johnson. Read more Las personas que decidan acoger a refugiados ucranianos en sus casas r ecibirán 350 libras (456 dólares, 418 euros) al mes y deberán comprometerse a alojarlos durante al menos seis meses. Los refugiados beneficiarios , que deberán obtener un visado, podrán vivir y trabajar en el Reino Unido durante un máximo de tres años , además de recibir prestaciones sociales. 11:47 | 15/03/2022 Rusia propone votación en el Consejo de Seguridad de la ONU Rusia propuso a los 14 miembros del Consejo de Seguridad de la ONU votar este miércoles una resolución "humanitaria" vinculada a la "operación militar especial" en Ucrania. Durante un encuentro con la prensa, el embajador de Rusia ante la ONU, Vassily Nebenzia, lamentó que Francia y México se hayan negado a someter a votación su proyecto de resolución sobre ayuda humanitaria tras 15 días de discusiones, inclinándose por solicitar una votación directamente a la Asamblea General de Naciones Unidas. 11:00 | 15/03/2022 Zelenski admitió que su país no será recibido por la OTAN El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , afirmó que entiende que su país no podrá ser miembro de la OTAN y pidió garantías de seguridad. “Si no podemos entrar a través de puertas abiertas, entonces tenemos que cooperar con las asociaciones con las que podamos, que nos ayudarán, que nos protegerán…y tener garantías separadas” , dijo Zelenski en un video que publicó en Telegram. 10:45 | 15/03/2022 Empezó la cuarta ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania La cuarta ronda de negociaciones entre Ucrania y Rusia se reanudó el martes, anunció un funcionario ucraniano, que insistió en el reclamo de Kiev para un alto el fuego. "Las negociaciones están en curso" , afirmó en Twitter Mykhailo Podoliak, negociador y consejero del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. Entre los temas que se deben abordar figuran "un alto el fuego y la retirada de las tropas" rusas del territorio ucraniano, añadió. 10:21 | 15/03/2022 Reino Unido: congelaron los activos de personas y organizaciones rusas El Gobierno británico congeló los activos de 935 personas y 70 organizaciones de Rusia entre las que se encuentran el vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, Dmitri Medvédev, el primer ministro ruso, Mijaíl Mishustin, y el alcalde de Moscú, Serguéi Sobianin. "Estamos yendo más lejos y más rápido que nunca en golpear a los más cercanos a Putin , desde los principales oligarcas a su primer ministro y los propagandistas que venden sus mentiras y desinformación. Queremos que expliquen su complicidad con los crímenes de Rusia en Ucrania", dijo la ministra de Asuntos Exteriores del Reino Unido, Liz Truss, citada por Reuters. La funcionaria agregó que continuarán "trabajando cerca con nuestros aliados" y que "incrementarán la presión sobre Putin para cortar con la financiación de la maquinaria de guerra rusa" . 10:15 | 15/03/2022 Mariúpol: alrededor de 2 mil vehículos salieron de la ciudad El ayuntamiento de la Mariúpol informó que unos 2.000 vehículos pudieron salir de la ciudad ucraniana que se encuentra rodeada por las fuerzas rusas y prorrusas a través de un corredor humanitario. "Dos mil coches más están esperando para salir de la ciudad", dijo el ayuntamiento de Mariúpol, aunque no indicó cuántas personas habían podido huir de la ciudad portuaria. 10:08 | 15/03/2022 Ucrania comunicó que tres periodistas murieron y más de 30 resultaron heridos durante la guerra El Gobierno ucraniano comunicó que tres periodistas murieron y más de 30 resultaron heridos durante la guerra con Rusia. "Al menos 35 periodistas fueron víctimas", afirmó Ludmila Denissova, encargada de los derechos humanos en el Parlamento ucraniano a través de un mensaje en Telegram. El estadounidense Brent Renaud recibió una bala mortal el domingo a las afueras de Kiev, el periodista ucraniano Evgueni Sakun murió en el bombardeo de la torre de televisión de Kiev y el también ucraniano Viktor Dudar , durante los combates cerca de Mikolaiv (sur). Denissova acusó que otros reporteros resultaron heridos "por disparos intencionales del enemigo". 09:35 | 15/03/2022 Boris Johnson propone no depender del petróleo y gas ruso El primer ministro británico, Boris Johnson, escribió una columna en el diario Telegraph en la que instó a Occidente a que "recupere el control" de sus suministros de energía y ponga fin a la dependencia del petróleo y al gas ruso. "Cuando Putin invadió Ucrania por primera vez, en 2014, Occidente cometió un terrible error. El líder ruso había cometido un acto de agresión violenta y se había llevado una gran parte de un gobierno soberano y lo dejamos salirse con la suya", escribió. Según el líder conservador, la única forma de detener el "chantaje continuo" del presidente Putin es poner fin a la dependencia de los países occidentales del petróleo y el gas ruso . "Mientras Occidente dependa económicamente de Putin, él hará todo lo posible para explotar esa dependencia. Y es por eso que esa dependencia debe terminar ahora”, insistió. “No podemos seguir así. El mundo no puede estar sujeto a este chantaje continuo”, determinó. La semana pasada, el Gobierno británico anunció que eliminará gradualmente las importaciones de petróleo ruso para fines de 2022 y compensará comprándole a Arabia Saudita. 09:24 | 15/03/2022 Sanciones a Rusia no afectarán su cooperación con Irán Rusia aseguró el martes que había recibido garantías de Estados Unidos de que las sanciones que se le imponen por la guerra en Ucrania no afectarán a su cooperación con Irán , lo que podría reactivar el acuerdo internacional sobre el programa nuclear iraní. "Obtuvimos garantías por escrito. Se incluyeron en los acuerdos para relanzar el Plan de Acción Integral Conjunto sobre el programa nuclear de Irán”, dijo el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, junto a su homólogo iraní, Hosein Amir-Abdollahian. 09:06 | 15/03/2022 Alrededor de 150 mil personas fueron evacuadas a través de corredores humanitarios La viceprimera ministra ucraniana, Iryna Vereshchuk, informó que alrededor de 150.000 personas fueron evacuadas a través de corredores humanitarios de las zonas conflictivas en Ucrania hasta lugares seguros. Durante una rueda de prensa que brindó la funcionaria, dijo que la gente aún está expuesta a peligros a lo largo de los corredores humanitarios, que fueron establecidos tras varias rondas de negociaciones entre Ucrania y Rusia, con el objetivo de evacuar a civiles. Según informó el lunes la agencia de noticias Interfax-Ucrania, el jefe adjunto de la Oficina Presidencial de Ucrania, Kyrylo Tymoshenko, reveló que el país estableció 26 corredores humanitarios en seis regiones con este objetivo. 08:52 | 15/03/2022 Más de tres millones de personas huyeron de Ucrania Más de tres millones de personas han huido de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa, reportó este martes la Organización Internacional para las Migraciones (OIM). Según Unicef, al menos 1,4 millones de esos refugiados son niños y entre ellos también hay 157.000 ciudadanos de otros países que huyeron de Ucrania, reportó la OIM. Polonia es el país que más refugiados de Ucrania ha recibido. En total, 1,79 millones de personas encontraron refugio en Polonia desde el 24 de febrero, según el Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (Acnur). Otros países que han recibido gran cantidad de refugiados son Rumania, Hungría y Moldavia. 08:47 | 15/03/2022 Primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia viajan a Kiev a reunirse con Zelenski Los primeros ministros de Polonia, República Checa y Eslovenia viajan este martes a Kiev , como representantes del Consejo Europeo, anunció el gobierno de Polonia en un comunicado. Mateusz Morawiecki, Petr Fiala y Janez Jansa "viajan hoy a Kiev en calidad de representantes del Consejo Europeo para encontrarse allí con el presidente ucraniano Volodimir Zelenski y el primer ministro Denis Shmyhal", según el texto polaco oficial. El objetivo de la visita es " reafirmar el apoyo inequívoco del conjunto de la Unión Europea (UE) a la soberanía e independencia de Ucrania y presentar un conjunto de medidas de apoyo al Estado y sociedad ucranianos", añadió el comunicado, recogido por las agencias de noticias Sputnik y AFP. 08:42 | 15/03/2022 Gobierno ucraniano lanza sitio web para recibir donaciones en criptomonedas El Gobierno ucraniano lanzó un sitio web en alianza con las firmas de criptomonedas FTX y Everstake para recibir donaciones internacionales que serán recibidas por el Banco Central de Ucrania para paliar la crisis provocada por la guerra. Hasta el momento, lograron recaudar casi 49 millones de dólares . En el sitio "Ayuda para Ucrania", los usuarios pueden ofrecer actualmente donaciones en 10 criptomonedas, incluyendo bitcoin, ether, theter y dogecoin. "Las criptomonedas cumplen un papel significativo en la defensa de Ucrania -dijo en un comunicado Oleksandre Borniakov, ministro adjunto de Transformación Digital-. Los activos de criptomonedas han demostrado ser extremadamente valiosos para facilitar el flujo de fondos hacia los ciudadanos y soldados ucranianos y para crear conciencia e interés entre el público mundial". 08:22 | 15/03/2022 Rusia prefiere no hacer pronósticos sobre las negociaciones El Kremlin consideró este martes prematuro cualquier "pronóstico" sobre las negociaciones con Ucrania, tras las declaraciones de un consejero de la presidencia ucraniana sobre la posibilidad de llegar a un acuerdo de paz antes de mayo. "El trabajo entre las dos delegaciones (rusa y ucraniana) prosigue por videoconferencia, es un trabajo complejo, y el hecho de que prosiga ya es positivo " opinó el portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov. "No queremos hacer pronósticos por el momento" agregó y dijo preferir "esperar a tener resultados tangibles antes de informar a las poblaciones de ambos países". Previamente Oleksiï Arestovich, un consejero de la presidencia ucraniana, había estimado posible que un acuerdo de paz pueda producirse entre Moscú y Kiev . "Pienso que a más tardar en mayo  (...), deberíamos muy probablemente llegar a un acuerdo de paz, y quizá mucho más rápidamente", indicó en la cadena YouTube. 08:02 | 15/03/2022 Recrudecen los ataques en Kiev e imponen toque de queda El alcalde de Kiev , Vitali Klichkó, anunció un toque de queda de 36 horas en la capital ucraniana a partir de este martes por la noche debido a la situación "difícil y peligrosa" que vive la ciudad . "Hoy es un día difícil y peligroso (...) Por eso estoy pidiendo a los habitantes de Kiev que se preparen para estar en casa durante dos días", dijo el responsable en un comunicado en el que explicó que la circulación en la ciudad estará prohibida desde las 20 del martes hasta las 07 del jueves. "Cualquier movimiento en Kiev sin permisos especiales está prohibido. Solo se podrá salir fuera para llegar a los refugios", añadió el alcalde de la capital de Ucrania. Las autoridades ya habían impuesto un toque de queda similar el 26 de febrero, al inicio de la invasión rusa. Ahora restablecieron la medida ante el recrudecimiento de los ataques. En el marco de los nuevos bombardeos, al menos dos personas murieron en el ataque a un edificio residencial en la capital ucraniana. La ciudad está rodeada por las fuerzas rusas. <