> La guerra Rusia-Ucrania sigue al rojo vivo. Mientras la Unión Europea anunció el envío de armamentos y aviones a Kiev, Putin llamó a las fuerzas de disuasión nuclear a mantenerse “en estado de alerta” . EN VIVO: el seguimiento del conflicto entre Rusia y Ucrania Además, este domingo el presidente de Ucrania, Voldimir Zelenski, confirmó que se abrió el diálogo con Moscú, aunque aclaró que, para él, “no dará resultado”. En tanto, escala el avance ruso en Kiev: según el alcalde, la ciudad "está rodeada" por las tropas rusas y los caminos están "bloqueados" , lo que imposibilita la evacuación de civiles. La historia pendiente entre Rusia y Ucrania El conflicto Rusia Ucrania y la Argentina: Al borde del abismo El minuto a minuto del primer día de los ataques de Rusia a Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 04:18 | 28/02/2022 Los precios del petróleo registran un fuerte aumento por la crisis ruso-ucraniana Los precio del petróleo West Texas Intermediate (WTI) y Brent subieron más de 5% el lunes en el mercado asiático ante el creciente temor de una crisis energética, luego de que países occidentales impusieron nuevas sanciones a Moscú. El precio del barril WTI subió 6,27%, cotizando a 97,33 dólares, mientras que el Brent aumentó 5,24%, a 103,06 dólares. Estados Unidos y la Unión Europea (UE) anunciaron que excluirían a algunos bancos rusos de la plataforma bancaria internacional SWIFT e impusieron sanciones al presidente ruso Vladimir Putin y su ministro de Relaciones Exteriores, Serguéi Lavrov. También prohibieron las transacciones con el Banco Central ruso, lo que provocó una caída de casi 30% de su moneda, el rublo, según la agencia financiera Bloomberg. "Remover a algunos bancos de SWIFT podría resultar en una interrupción en el abastecimiento de crudo, mientras compradores y vendedores intentan averiguar cómo lidiar con las nuevas reglas", indicó Andy Lipow, de Lipow Oil Associates en Houston, Texas. Los operadores petroleros estarán pendientes de una reunión esta semana de la OPEP y otros grandes productores de petróleo, como Rusia, para discutir planes sobre la producción futura. El grupo acordó previamente aumentar gradualmente la producción cada mes, pero la crisis ucraniana podría echar por tierra esos planes. 03:29 | 28/02/2022 Banco Central ruso toma medidas para asegurar liquidez de los bancos después de las sanciones El Banco Central de Rusia (BCR) anunció una serie de medidas para asegurar la liquidez de los bancos del país afectados por las sanciones occidentales, como la liberación de las reservas de capital acumuladas por valor de 733.000 millones de rublos (6.245 millones de euros o 6.963 millones de dólares) para préstamos de consumo e hipotecas. Explicó que la duración de la medida es indefinida. Además, concede a los bancos sancionados la capacidad de tomar una decisión sobre el no deterioro de la evaluación de la situación financiera de sus clientes a la hora de crear reservas para pérdidas, si la situación financiera del prestatario se empeoró después del 18 de febrero y se debe al efecto de las sanciones. Por último, los bancos pueden recurrir a las valoraciones hechas antes de la imposición de las sanciones occidentales para reflejar las reservas para posibles pérdidas en préstamos en su balance si el colateral o garantía es de calidad I y II. Por otra parte, según el diario económico RBK, el BCR decidió prohibir a los corredores la venta de valores de empresas o personas extranjeras. El Banco Central instruye a los "participantes profesionales en el mercado de valores que ejerzan actividades de corretaje" a partir de las 07.00 am del 28 de febrero "y hasta la cancelación de esta orden suspender la ejecución de todas las órdenes de clientes - personas físicas y jurídicas extranjeras para la venta de valores”, dice el documento, firmado por el vicepresidente del organismo regulador, Philip Gabunia. 02:08 | 28/02/2022 Rusia tomó una ciudad costera y un convoy de blindados avanza sobre Kiev Las fuerzas rusas tomaron la ciudad costera de Berdiansk, en el sudeste de Ucrania, y avanzaban esta noche sobre Kiev mediante “un gran convoy de vehículos blindados”, informaron fuentes oficiales ucranianas. “Berdiansk está ocupada por el adversario, no había tropas nuestras allí, la ciudad fue conquistada”, dijo a periodistas Alexei Arestovich, asesor de la Presidencia ucraniana, según la agencia rusa de noticias Sputnik. Rusia había reportado más temprano que sus tropas bloqueaban las ciudades de Berdiansk y Jerson, y que habían tomado el control de la localidad de Guenichesk y el aeródromo de Chernobaevka, en la provincia de Jerson, según el vocero del Ministerio de Defensa, Igor Konashenkov. Asimismo, Vadim Denisenko, asesor del Ministerio del Interior ucraniano, dijo que en las últimas horas de esta noche se observaba el avance de “un gran convoy de vehículos blindados” del Ejército de Rusia hacia Kiev, desde el sur. “Sabemos hacia dónde se dirigen y estamos preparados”, subrayó Denisenko al portal de noticias Strana, según la agencia Europa Press. Poco después se divulgaron imágenes satelitales que mostraban una columna de más de cinco kilómetros con rumbo a Kiev -entonces a unos 65 kilómetros al sur de la ciudad-, compuesta por vehículos blindados y también camiones de transporte de combustible y otros medios logísticos. Hasta ahora, los combates en Kiev se habían producido con tropas rusas que ingresaron en su mayoría desde el noroeste y el noreste de la ciudad. También hubo enfrentamientos en Vasilkov, al sudeste de la capital, y en otros suburbios, como Hostomel, Irpin, Priluki y Bucha. 01:55 | 28/02/2022 Rusia promete castigo "a los neonazis ucranianos que torturan a los prisioneros" "Los neonazis ucranianos que torturan a los prisioneros rusos serán identificados y pagarán por sus crímenes de guerra", asegura el Ministerio de Defensa de Rusia. Por el contrario, aquellos soldados que decidan bajar las armas "serán tratados con respeto y regresarán con sus familiares". "Sabemos lo que hacen los nazis ucranianos con los pocos militares rusos que logran capturar y vemos que repiten los mismos métodos que los nazis alemanes y sus secuaces durante la Gran Guerra Patria. Quiero subrayar, captamos e identificamos todos los rostros, voces, teléfonos, coordenadas, direcciones IP y la correspondencia de todos los nazis ucranianos involucrados en la tortura de nuestros compañeros ", afirmó el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, el mayor general, Ígor Konashénkov. El vocero agregó que "esto también incumbe a los líderes del régimen de Kiev " que alientan a torturar a los soldados rusos, "en violación del Convenio relativo al trato debido a los prisioneros de guerra". En el frente de batalla, los combatientes neonazis se desempañan como fuerzas antirretroceso que ejecutan a los soldados regulares que buscan rendirse y ya han ejecutado a cuatros oficiales de las fuerzas ucranianas, aseguró el vocero ruso. "Los hallaremos a todos e inevitablemente la pagarán", aseguró. En lo que respecta a los prisioneros de guerra ucranianos, el mayor general afirmó que "seguiremos tratando con respeto a todos los militares de las FFAA ucranianas". "Entendemos que prestaron juramento al pueblo de Ucrania . Todos los que depongan sus armas y dejen de resistir regresarán con sus familiares". Konashénkov aseguró que la cifra de víctimas mortales entre los militares rusos es "varias veces inferior" a la de los militares y ultranacionalistas ucranianos . 01:37 | 28/02/2022 Las negociaciones comienzan este lunes a primera hora Las negociaciones entre Rusia y Ucrania en la frontera ucraniano-bielorrusa comenzarán este lunes a primera hora, según fuentes de ambos países, citados por medios rusos y ucranianos. "No es un aplazamiento, la reunión tendrá lugar por la mañana debido a una cuestión logística de la parte ucraniana", dijo una fuente rusa, citada por la agencia TASS. También el portavoz del presidente ucraniano Volodímir Zelenski, Serguéi Nikíforov, dijo al portal nv.ua que debido a complejas medidas logísticas, así como a la necesidad de garantizar la seguridad de la delegación ucraniana, ésta tardaría unas horas en llegar al lugar del encuentro. Este domingo ambos países anunciaron que negociarán en Bielorrusia, un firme aliado de Moscú. Ucrania ha informado que lo hará sin condiciones en el puesto de control Aleksandrovka-Vilcha, en la frontera entre Ucrania y Bielorrusia, y que Minsk respondería por la seguridad de la delegación ucraniana. El presidente de Ucrania explicó que aceptó ese encuentro "para que más tarde ni un solo ciudadano de Ucrania tenga la menor duda de que yo, como presidente, no traté de detener la guerra, cuando había una pequeña, pero aún así una oportunidad". Previamente, Kiev rechazó reunirse con la delegación rusa en Minsk por su implicación en la guerra contra Ucrania. 20:27 | 27/02/2022 El G7 amenaza con nuevas sanciones a Rusia Los países del G7 anunciaron este domingo estar listos para adoptar nuevas sanciones contra Rusia "si no pone fin a su guerra de agresión contra Ucrania". Durante una reunión virtual de las potencias occidentales del G7 (Reino Unido, Canadá, Francia, Alemania, Italia, Japón y Estados Unidos), los jefes de la diplomacia exigieron a Rusia que ponga "fin inmediatamente a los ataques contra Ucrania , su población civil y sus infraestructuras civiles, y que retire rápidamente a sus tropas", según un comunicado difundido. Los siete países advirtieron a Moscú que no reconocerán ningún "cambio de estatus" en Ucrania por la fuerza , como sería el caso, por ejemplo, de anexiones territoriales. 20:09 | 27/02/2022 Ucrania en alerta por el avance de un gran convoy militar ruso hacia Kiev Las autoridades ucranianas alertaron por el avance de un gran convoy de vehículos blindados del Ejército de Rusia hacia la capital de Ucrania, Kiev . "Sabemos hacia dónde se dirigen y estamos preparados", aseguró el asesor del Ministerio del Interior ucraniano, Vadim Denisenko. Imágenes de satélite de Maxar Technologies muestran a la columna rusa de más de cinco kilómetros de largo de camino hacia la capital ucraniana . En ella se pueden diferenciar camiones de transporte de combustible y otros medios logísticos y vehículos blindados que estarían a unos 65 kilómetros al sur de la capital. Los enfrentamientos en la capital ucraniana se originaron desde el noroeste y desde el noreste, y las tropas de ambos bandos protagonizaron también enfrentamientos en Vasilkov, al sureste de Kiev. 19:59 | 27/02/2022 Polonia destacó el "trabajo en equipo" para sacar a cinco familias argentinas de Ucrania La embajadora de Argentina en Polonia, Ana María Ramírez, contó este domingo detalles del intenso operativo logístico para sacar de Ucrania a las cinco familias argentinas y sus bebés nacidos por vientres subrogados en ese país. La diplomática resaltó el "trabajo en equipo" que posibilitó esa acción y destacó que ubicó en la ruta abarrotada de autos a la camioneta con sus compatriotas gracias a "la bandera argentina que habían colgado" del vehículo. "Pongo en valor el trabajo en equipo, que ya lo habíamos vivido con los varados por la pandemia de coronavirus, pero sin eso esto no hubiera sido posible", remarcó Ramírez. La funcionaria, además, agradeció la tarea del "personal local" de toda la región y en esta misión puntual resaltó el trabajo conjunto con su colega en Ucrania, coordinadas "en tiempo real" por la directora General de Asuntos Consulares, Ana Laura Cachaza. 19:48 | 27/02/2022 EE.UU. acusó a Putin de "fabricar amenazas" al poner en alerta a su fuerza nuclear Estados Unidos acusó al presidente ruso, Vladimir Putin, de "fabricar amenazas " al colocar a sus fuerzas de disuasión nuclear en alerta máxima , en medio de la crisis de Ucrania. "Este es un patrón del presidente Putin que hemos visto a lo largo de este conflicto: fabricar amenazas que no existen para justificar más agresiones ", dijo la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Jen Psaki, a la cadena ABC al ser consultada sobre el anuncio de Moscú. " En ningún momento Rusia fue amenazada por la OTAN o Ucrania (...) Resistiremos esto. Tenemos la capacidad de defendernos", agregó. 19:16 | 27/02/2022 República Checa y Suecia mantienen rechazo a enfrentarse a Rusia tras anuncio de FIFA Las federaciones de República Checa y Suecia , potenciales rivales de Rusia en el repechaje para el mundial Qatar 2022, reiteraron este domingo su negativa a enfrentarse a esa selección, pese a la decisión de la FIFA de obligar a la selección rusa a jugar sus partidos como local fuera de su territorio. "No habrá cambios en la posición de la selección checa... incluso después de la decisión de la FIFA de dejar que Rusia juegue a nivel internacional pero en terreno neutral, sin bandera y sin himno", señaló la Federación Checa en un comunicado. Casi simultáneamente su homóloga sueca reafirmó en otro comunicado: "Ya habíamos hecho saber anteriormente que no queremos enfrentarnos en estas circunstancias" de invasión de Rusia a Ucrania, una decisión "que se mantendrá hasta nueva orden" , aseguró el presidente Karl-Erik Nilsson. 19:04 | 27/02/2022 Suecia y Dinamarca suministrarán armamento militar a Ucrania Los gobiernos de Suecia y Dinamarca anunciaron este domingo el envío de material militar y  ayuda económica a las autoridades ucranianas para afrontar la guerra contra Rusia. Suecia autorizó el envío de 5.000 lanzacohetes y equipamiento valorado en 400 millones de coronas suecas ( 37,7 millones de euros ), además de otra partida de 500 millones de coronas (47,2 millones de euros). Por su parte, el Ejecutivo socialdemócrata danés anunció por su parte la donación de 2.700 lanzacohetes a Ucrania, un día después de comprometer material militar y sanitario, además de 50 millones de coronas danesas (6,7 millones de euros) en ayuda humanitaria . 18:56 | 27/02/2022 Estados Unidos aconsejó a sus ciudadanos "irse inmediatamente de Rusia" Estados Unidos recomendó este domingo a sus ciudadanos que se vayan "inmediatamente" de Rusia, debido a las cancelaciones de vuelos y a los cierres de los espacios aéreos anunciados por varios países en respuesta a la invasión de Ucrania. "Un número creciente de compañías aéreas cancelan vuelos hacia y desde Rusia, y muchos países han cerrado sus espacios aéreos a las aerolíneas rusas", escribió este domingo la embajada estadounidense en Rusia en su página web. " Los ciudadanos estadounidenses deberían considerar irse inmediatamente de Rusia a través de las opciones comerciales aún disponibles ", recomendó. La Unión Europea anunció el domingo que cerraría su espacio aéreo a las aerolíneas rusas, siguiendo los pasos de Canadá, Reino Unido, Noruega, Macedonia del Norte e Islandia. 18:51 | 27/02/2022 Cristina Kirchner aludió al "doble estándar" de las potencias mundiales La vicepresidenta Cristina Kirchner publicó una serie de tuits para sentar posición sobre la guerra en el este de Europa . La exmandataria recordó que, en 2014, cuando la península de Crimea era el foco de disputa entre Ucrania y Rusia, Argentina apoyó a Kiev, al pedir en la ONU que se defienda "el principio de integridad territorial". También criticó el organigrama del Consejo de Seguridad de Naciones Unidades, en el que algunos países se reservaron bancas permanentes con derecho a veto y el resto de países mantiene sillas temporales. " ¿Alguien piensa que con estos privilegios y aplicando o no el derecho internacional según les convenga a los países poderosos del mundo, estamos cuidando la seguridad global y la paz mundial? ", preguntó. Y concluyó: "El respeto al derecho internacional junto a la verdad y la coherencia entre las ideas y las acciones no parecen ser atributos de las potencias globales. Hoy 27 de febrero del 2022, sigo pensando lo mismo". 17:46 | 27/02/2022 Boris Johnson dijo que Putin "busca desviar la atención" al activar su fuerza nuclear El primer ministro de Reino Unido, Boris Johnson, afirmó este domingo que, con el anuncio de poner en alerta su fuerza nuclear, Vladimir Putin "busca desviar la atención". "Creo que es una distracción de lo que está ocurriendo en realidad en Ucrania" , declaró el líder británico después de una reunión con miembros de la comunidad ucraniana en Londres. Para Johnson, Ucrania "es un pueblo inocente que se enfrenta a una agresión no provocada" y "lo que ocurre de verdad es que se están defendiendo con más efectividad, con más resistencia, de lo que se imaginaba el Kremlin ", aseguró. 17:27 | 27/02/2022 ONU convocó a una Asamblea General "de urgencia" El Consejo de Seguridad de la ONU adoptó este domingo una resolución para convocar el lunes en " sesión extraordinaria de urgencia" a la Asamblea General de la ONU para que sus 193 miembros se pronuncien sobre la guerra en Europa del Este y el avance ruso en Ucrania. La resolución, impulsada por Estados Unidos y Albania , fue acompañada por 11 países, con el voto en contra de Rusia y la abstención de China, India y Emiratos Árabes Unidos. 16:58 | 27/02/2022 La Unión Europea alcanza acuerdo para bloquear transacciones del Banco Central ruso y enviar aviones de combate a Ucrania La Unión Europea alcanzó este domingo un acuerdo político para excluir a varios bancos rusos del sistema de pagos interbancarios SWIFT y formalizó la paralización de las transacciones con el Banco Central de Rusia, confirmó este domingo el alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell. Mientras que el bloqueo a las transacciones con el Banco Central Ruso entrará en vigor en el momento en el que se publique la medida en el Diario Oficial de la UE, la exclusión de las entidades rusas de SWIFT requiere un trámite legal más, previsto de manera inminente. Según adelantó el funcionario, este domingo los cancilleres de la UE también autorizaron conceder 450 millones de euros para financiar el aprovisionamiento de equipos militares letales a Ucrania y otros 50 millones de euros para equipos no letales , como combustible y equipos de protección. " Vamos a enviar inclusive aviones de combate . No estamos hablando apenas sobre munición. Estamos proporcionando armamento más importante para una guerra", anunció Borrell. El pedido de aviones había sido formulado por el canciller de Ucrania, Dmitro Kuleba. 16:52 | 27/02/2022 Fifa: Rusia deberá jugar fuera del país sus partidos como local y estará prohibido su himno La Federación Internacional de Fútbol (FIFA) impuso este domingo a la selección de Rusia jugar sus partidos como local fuera de su territorio . La máxima instancia del fútbol mundial prohibió también el himno ruso y la bandera rusa en todas sus competiciones , además de reservarse el derecho "a sanciones adicionales, incluida una eventual exclusión de las competiciones", una medida reclamada horas antes por la Federación Francesa de Fútbol. En tanto, la Federación Polaca reaccionó al anuncio de la FIFA de deslocalizar fuera del territorio ruso todos los encuentros internacionales de Rusia como local, calificando ese plan como "completamente inaceptable", insistiendo que no jugará contra los rusos el partido de repesca mundialista previsto en Moscú el 24 de marzo. "No estamos interesados en participar en este tipo de paripés. Nuestra postura se mantiene intacta: la selección polaca NO JUGARÁ contra Rusia, sin importar cómo se llame ese equipo", tuiteó el patrón del fútbol polaco Cesary Kulesza. 16:38 | 27/02/2022 Alcalde de Kiev: “En este momento estamos rodeados" El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, admitió este domingo que la ciudad "está rodeada" por las tropas rusas y los caminos están "bloqueados" , lo que imposibilita la evacuación de civiles. Además advirtió que el país podría enfrentar “una catástrofe humanitaria ” si el conflicto continúa, debido a la escasez de alimentos y medicamentos. En una entrevista reciente, el alcalde se refirió a los civiles armados como "patriotas" y dijo que “todos los ucranianos están orgullosos de ser independientes, orgullosos de ser ucranianos y nosotros estamos orgullosos de tener nuestro propio país”. Hasta el momento, nueve civiles murieron en Kiev tras la llegada de los soldados rusos. . 16:35 | 27/02/2022 Rusia destruyó el avión AN225 'Mriya', el "más grande del mundo" El Ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, confirmó este domingo que Rusia destruyó el avión AN225 'Mriya', considerado el más grande del mundo, en un ataque aéreo sobre el aeropuerto de Gostomel, cerca de Kiev. "Este era el avión más grande del mundo, el AN-225 'Mriya' ('Sueño' en ucraniano). Rusia puede haber destruido nuestro 'Mriya'. Pero nunca podrán destruir nuestro sueño de un Estado europeo fuerte, libre y democrático. ¡Prevaleceremos!", escribió el funcionario en sus redes sociales. Según la BBC se estima que Ucrania tardará más de cinco años en repararlo, con un costo de 3.000 millones de dólares. "Queremos que la Federación Rusa lo pague" , planteó el director la empresa estatal ucraniana de infraestructuras y transporte Ukroboronprom, Yurii Gusev. 16:21 | 27/02/2022 Ucrania reporta ataques en plantas nucleares El Gobierno ucraniano confirmó este domingo a la Agencia Internacional de Energía Atómica (AIEA) el impacto de un misil contra el emplazamiento de una instalación de desechos radiactivos cerca de Kiev . Según el director de la organización, Rafael Mariano Grossi, el impacto tuvo lugar en la noche del sábado la noche y por el momento no se tiene constancia de daños en el edificio ni indicios de emisión radiactiva . La Inspección Estatal de Reglamentación Nuclear de Ucrania (SNRIU) prevé recibir pronto los resultados de un análisis en profundidad de las consecuencias del incidente. Un día antes, el organismo había confirmado daños en una instalación similar en la ciudad de Járkov . Hasta ahora, tampoco hay información de emisión radiactiva. "Estos dos incidentes ponen de relieve el riesgo muy real de que las instalaciones con material radiactivo sufran daños durante el conflicto, que podrían tener consecuencias severas para la salud humana y el medio ambiente", lamentó Grossi. 16:02 | 27/02/2022 Mauricio Macri criticó la postura del Gobierno frente a la invasión rusa a Ucrania El expresidente Mauricio Macri criticó la postura del Gobierno de Alberto Fernández frente a la invasión rusa a Ucrania . "El Presidente y todo el Poder Ejecutivo deberían condenar a Rusia, hablar de invasión, acompañar las sanciones internacionales y anular de inmediato los convenios militares que firmó con Putin", señaló el exmandatario en una carta que publicó en sus redes sociales. “Días atrás la Argentina eludió expresar una condena rotunda a la invasión que Rusia está llevando a cabo en Ucrania", opinó Macri . "El comunicado de Cancillería se escabulló en jerga diplomática para evitar cuidadosamente hablar de invasión , de guerra (el comunicado habla de “vientos de guerra”), de ofensiva rusa y de la violación de la soberanía territorial de Ucrania. Con la misma táctica sigilosa, el presidente Fernández también esquivó en Twitter condenar a Rusia, a Putin y hablar de invasión", aseguró. Read more La semana pasada, el gobierno de Alberto Fernández se refirió en dos oportunidades sobre el conflicto. "La República Argentina expresa su preocupación por el desarrollo de la situación generada en Ucrania. El Gobierno argentino reafirma la necesidad de que todas las partes involucradas avancen en una negociación diplomática que permita una salida política a la creciente tensión en el este de Ucrania, a fin de mantener la paz y la seguridad internacionales", dijo Cancillería el martes. Tras la avanzada de las tropas rusas en territorio ucraniano, el presidente Alberto Fernández se volvió a pronunciar sobre lo ocurrido y pidió "a la Federación de Rusia que ponga fin a las acciones emprendidas y que todas las partes involucradas vuelvan a la mesa del diálogo" . 15:49 | 27/02/2022 Más de 5.000 detenidos en Rusia en protestas contra la guerra Este domingo subió a 5.250 el número de personas detenidas en Rusia por manifestarse en contra de la guerra, informó OVD-info, organización especializada en el seguimiento de arrestos y la defensa de detenidos. En San Petersburgo, según el organismo, la policía llevó a cabo violentas detenciones, con al menos tres heridos entre los manifestantes. De acuerdo a lo informado, la policía fotografía y toma las huellas dactilares de los detenidos. En tanto, OVD-info indicó que en Moscú las fuerzas de seguridad amenazan a los manifestantes demorados con abrirles causa por insubordinación en caso de negarse a la dactiloscopia. 15:36 | 27/02/2022 El G7 se reunirá este martes para evaluar la ayuda a Ucrania El presidente del Banco Mundial, David Malpass, anunció este domingo que el próximo martes habrá una reunión de ministros de Finanzas del G7 para evaluar la ayuda a Ucrania . Sin mencionar una cantidad, Malpass dijo que la institución que dirige está dispuesta a brindar apoyo "en los próximos días", a través de un financiamiento de rápido desembolso y de fondos para los programas existentes que apoyan a los refugiados en Moldavia y Rumania . Cabe destacar que al organismo lo integran Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Japón y Reino Unido. La Unión Europea también cuenta con representación política en las reuniones. 15:15 | 27/02/2022 ONU: la idea de una guerra nuclear es "inconcebible" La idea de una guerra nuclear es "sencillamente inconcebible", dijo este domingo Stéphane Dujarric, portavoz de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) , después de que el presidente ruso Vladimir Putin ordenara poner en el régimen de alerta especial a las Fuerzas de Disuasión Estratégicas rusas. Según precisó este domingo el Ministerio de Defensa de Rusia, las Fuerzas Estratégicas de Disuasión se componen de armas nucleares y no nucleares destinadas a "disuadir la agresión contra la Federación Rusa y sus aliados , así como para derrotar al agresor en una guerra usando varios tipos de armas, incluidas las nucleares". 14:57 | 27/02/2022 La guerra en Ucrania desplaza a "más de 7 millones" de personas Según el comisario europeo para Gestión de Crisis, el esloveno Janez Lenarcic, la ofensiva militar iniciada por Rusia en Ucrania ha provocado hasta el momento el desplazamiento de "más de siete millones" de personas . "Estamos siendo testigos de lo que podría convertirse en la mayor crisis humanitaria del continente europeo en muchos años ", advirtió este domingo en conferencia de prensa. 14:47 | 27/02/2022 El Consejo de Seguridad de la ONU se reunirá por la crisis humanitaria en Ucrania El Consejo de Seguridad de la ONU celebrará una reunión de emergencia el lunes para tratar la crisis humanitaria en Ucrania. En esta sesión, pedida por el presidente francés Emmanuel Macron, participarán miembros del departamento de Asuntos Humanitarios de la ONU y del Alto Comisionado para los Refugiados (Acnur). 14:31 | 27/02/2022 Cinco familias argentinas y sus bebés recién nacidos fueron evacuados a Polonia El canciller Santiago Cafiero informó que las cinco familias argentinas y sus bebés recién nacidos -concebidos a través de vientres subrogados en Ucrania- ya se encuentran a salvo a territorio polaco, "luego de un complejo operativo que duró cerca de 23 horas" para sacarlos del país bajo ataque ruso. A través de su cuenta de Twitter, el canciller contó: "Las cinco familias argentinas y sus hijos recién nacidos ingresaron hoy a territorio polaco para retornar a nuestro país, luego de un complejo operativo que duró cerca de 23 horas". Read more Añadió que todo eso "fue posible gracias a la coordinación permanente de nuestras embajadas en Ucrania y Polonia". Según precisó Cafiero en las últimas horas, hay 83 argentinos registrados y 20 que están transitoriamente en Ucrania y la embajada continúa trabajando para brindarles asistencia. 14:13 | 27/02/2022 El Ministerio de Defensa ruso reportó bajas El Ministerio de Defensa de Rusia comunicó este domingo que sus Fuerzas Armadas han sufrido bajas en la guerra con Ucrania . "Los militares rusos muestran valentía y heroísmo durante la realización de las tareas de combate de la operación militar especial. Lamentablemente, hay compañeros muertos y heridos", afirmó el portavoz del Ministerio, Ígor Konashénkov, reportó el medio ruso RT. Asimismo, el vocero aseguró que "nuestras pérdidas son muchas veces menores que los nacionalistas eliminados. Y las pérdidas entre militares de las Fuerzas Armadas de Ucrania". 14:02 | 27/02/2022 Zelenski sobre las negociaciones con Rusia: "No creo que dé resultado" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, anunció que quiere "intentar" negociar con Rusia, aunque afirmó que no espera un buen resultado. "Digo las cosas claramente, como siempre: no creo que dé resultado" pero "tenemos que intentarlo", declaró Zelenski. Emisarios de ambos países se reunirán este domingo en Bielorrusia para las negociaciones. 13:54 | 27/02/2022 La Unión Europea comprará armas para Ucrania La Unión Europea (UE) financiará la compra y entrega de armamento a Ucrania , anunció este domingo la presidenta de la Comisión Europea, Ursula con der Leyen. La funcionaria también adelantó en Twitter que la UE decidió vetar del espacio europeo a los órganos rusos de prensa RT y Sputnik , y que el bloque sancionará a Bielorrusia por su papel en el conflicto entre Rusia y Ucrania. Read more 13:23 | 27/02/2022 La OMS pidió corredores seguros para entregar suministros médicos La Organización Mundial de la Salud (OMS) pidió el domingo corredores seguros para entregar suministros médicos de emergencia a Ucrania en medio de la guerra. " Es imperativo que los suministros médicos que salvan vidas -incluido el oxígeno- lleguen a quienes los necesitan -dijo la agencia de la ONU en un comunicado firmado por su titular, Tedros Ghebreyesus, y su director regional para Europa, Hans Kluge-. Estos recursos necesitarán un tránsito seguro, incluido con un corredor logístico a través de Polonia". Según la OMS, el suministro de oxígeno en Ucrania ha llegado a "una situación muy peligrosa", con "camiones incapaces de transportar oxígeno entre las fábricas y los hospitales" y algunos establecimientos ya han agotado sus suministros. 13:06 | 27/02/2022 Ministros de la Unión Europea organizan la recepción de miles de refugiados ucranianos Los ministros de Interior de los países de la Unión Europea (UE) iniciaron una reunión de emergencia en Bruselas para organizar la recepción de miles de refugiados de Ucrania y discutir la concesión de una protección temporal. "Tenemos que ver qué estatus podemos dar a estas personas que huyen del territorio ucraniano en condiciones extremadamente difíciles" , declaró el ministro francés, Gérald Darmanin, cuyo país ostenta la presidencia rotatoria del Consejo de la UE. El funcionario expresó que lo prioritario era recibir "lo mejor posible" a esos refugiados -la mayoría de ellos en Polonia- y a partir de allí estudiar como concederles una protección temporal. Hasta el momento, más de 350 mil ucranianos huyeron del país 12:56 | 27/02/2022 Multitudinaria manifestación en Berlín en solidaridad con Ucrania Al menos 100.000 personas se manifestaron el domingo en Berlín, la capital alemana, en solidaridad con Ucrania. Los manifestantes, reunidos frente a la Puerta de Brandeburgo y el Reichstag, el edificio de la Cámara de Diputados, llevaban banderas con los colores amarillo y azul claro de la bandera ucraniana y pancartas que decían "Berlín a 670 km de la línea del frente", "Stop the killer", "No a la Tercera Guerra Mundial", entre otras consignas. 12:39 | 27/02/2022 Convocan a una "oración interreligiosa" en la Plaza de Mayo para pedir por la paz en Ucrania Scholas Occurrentes, en alianza con otras organizaciones, convocó a realizar el próximo miércoles 2 de marzo a las 17 en Plaza de Mayo una "oración interreligiosa" para pedir por la paz en Ucrania. En un comunicado, esa organización invitó a unirse en cada país donde Scholas tiene sede "en una oración interreligiosa junto al olivo de la paz". Así, se reunirán en sitios emblemáticos de la Ciudad de Buenos Aires, Córdoba Capital, Madrid, Granada, Valencia, Panamá, y otros lugares del mundo. 12:39 | 27/02/2022 Francia pidió que se excluya a Rusia del Mundial de Qatar 2022 El presidente de la Federación Francesa de Fútbol (FFF) , Noël Le Graët, pidió que se exluya a la selección rusa de fútbol del próximo Mundial en Qatar . " El mundo del deporte, y en particular el fútbol, no puede quedarse neutral . Ciertamente, no me opondré a una exclusión de Rusia", dijo Le Graët en una entrevista que brindó al diario Le Parisien. Rusia no todavía no está clasificada al Mundial y tiene que jugar en marzo para ganarse su lugar en Qatar. Pero sus sus eventuales adversarios -Polonia, Suecia y República Checa- anunciaron  que se niegan a enfrentarse con esa selección tras el ataque a Ucrania. Hasta el momento, la FIFA no ha tomado medidas contra Rusia y se limitó el jueves a mostrarse "preocupada" ante una situación "trágica e inquietante", según su presidente, Gianni Infantino. 12:25 | 27/02/2022 El secretario general de la OTAN calificó de "irresponsable" a Rusia El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, calificó de "irresponsable" a Rusia después de que el presidente Vladimir Putin pusiera en alerta especial a las Fuerzas de Disuasión Estratégicas del ejército ruso. "Es una retórica peligrosa. Es un comportamiento irresponsable" , declaró Stoltenberg a la CNN. Las fuerzas especiales rusas incluyen armamento nuclear y no nuclear. 12:01 | 27/02/2022 Estados Unidos acusa a Putin de "inventar amenazas" Estados Unidos acusó al presidente ruso, Vladimir Putin, de "inventar amenazas" al poner en alerta especial a las Fuerzas de Disuasión Estratégicas rusas , que incluyen armas nucleares y no nucleares. "Este es un patrón del presidente Putin que hemos visto a lo largo de este conflicto: fabricar amenazas que no existen para justificar más agresiones ", dijo la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Jen Psaki, a la cadena ABC al ser consultada sobre el anuncio de Moscú. 11:44 | 27/02/2022 España, Francia y Canadá cierran su espacio aéreo a aerolíneas rusas España, Francia y Canadá se suman este domingo a la lista de países que cerraron su espacio aéreo a aerolíneas rusas . El MInisterio de Transortes español aseguró que tomó la decisión "siguiendo las directrices de cooperación marcadas por la Unión Europea" y que "tendrá efectos en los vuelos operados por las aerolíneas rusas que usen el espacio aéreo español". En la misma línea se expresó el ministro de Transporte francés, Jean-Baptiste Djebbari. Hasta el momento, los países que han cerrado su espacio aéreo a aeronaver rusas son: Reino Unido; Polonia; República Checa; Estonia; Lituania; Letonia; Eslovenia; Rumania; Bulgaria; Finlandia; Austria; Irlanda; Dinamarca; Islandia; Italia; Países Bajos y Noruega. 11:02 | 27/02/2022 Ucrania acepta conversar con Rusia en la frontera con Bielorrusia El líder de la delegación rusa, Vladímir Medinski, afirmó que se reunirá este domingo con su par ucraniano en Bielorrusia para mantener negociaciones entre los dos países . La parte ucraniana confirmó públicamente su participación. Según reportó la agencia RT, Medinski informó que el encuentro será en la provincia de Gómel y todavía no se ha decidido el lugar. Por su parte, el portavoz presidencial ruso, Dmitri Peskov, señaló que el presidente de Bielorrusia, Alexánder Lukashenko, mantuvo una conversación telefónica con su homólogo de Ucrania, Volodímir Zelenski. "Después de esto, el presidente Lukashenko se dirigió a la parte rusa, al presidente Putin, con la solicitud de no retirar la delegación rusa debido a que se recibieron señales de la parte ucraniana, expresando su disposición de llegar a las negociaciones", señaló Peskov y agregó que la parte rusa "está completamente lista para las negociaciones". 10:51 | 27/02/2022 Putin puso en alerta especial a las fuerzas de disuasión nuclear El presidente de Rusia, Vladímir Putin , ordenó poner en el régimen de alerta especial a las Fuerzas de Disuasión Estratégicas rusas . Según el Ministerio de Defensa de Rusia, las Fuerzas Estratégicas de Disuasión se componen de armas nucleares y no nucleares -control espacial, defensa antimisiles y defensa aérea-, destinadas a "disuadir la agresión contra la Federación Rusa y sus aliados, así como para derrotar al agresor en una guerra usando varios tipos de armas, incluidas las nucleares" 10:45 | 27/02/2022 El papa Francisco pidió el fin de la guerra El papa Francisco pidió este domingo el fin de la guerra en Ucrania y recordó que "la gente común es la verdadera víctima" de los conflictos armados, al tiempo que convocó a la comunidad internacional a abrir "corredores humanitarios" para las personas que huyen del país europeo tras la invasión rusa. "En estos días hemos sido disgustados por una cosa trágica, la guerra. Muchas veces rezamos para que no fuera invocado este camino, y no paramos de hablar, suplicamos a Dios intensamente", planteó el pontífice al rezar el tradicional Ángelus dominical desde el Vaticano e invitó a realizar un ayuno por la paz el próximo 2 de marzo. 10:30 | 27/02/2022 La Unión Europea envía armas a Ucrania Países de la Unión Europea (UE) comenzaron a enviar armamento a Ucrania. El jefe de la diplomacia de la UE, Josep Borrell, afirmó que se reunirá este domingo con los ministros europeos de Relaciones Exteriores para coordinar las entregas. "La discusión de la reunión de cancilleres abrirá el camino para la adopción rápida de todos los actos legales necesarios", aseguró en un comunicado. Asimismo, Borrell detalló que propondrá a los cancilleres la adopción de medidas como la transferencia "de equipos letales, como municiones, y no letales (...) como combustible y equipos médicos". Este sábado, Alemania autorizó la entrega a Kiev de 1.400 lanzacohetes antitanque, 500 misiles tierra-aire Stinger y nueve obuses. Los Países Bajos, en tanto, anunciaron el suministro de 200 Stinger. Bélgica aportó 2.000 ametralladoras y fusiles, y Portugal municiones y equipos. 10:09 | 27/02/2022 La ONU informó que ya hay más de 368 mil refugiados ucranianos El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) informó que más de 368.000 personas huyeron de Ucrania hacia Polonia, Hungría, Rumania, Moldavia y Eslovaquia desde el comienzo de la guerra. "El número total actual es ahora de 368.000 y sigue aumentando", dijo por Twitter el titular de Acnur, Filippo Grandi, y añadió que la nueva cifra se basaba en "los datos puestos a disposición por las autoridades nacionales". Read more Hasta el sábado, la estimación del organismo de la ONU era que alrededor de 150 mil ucranianos habían escapado para refugiarse en países vecinos. 09:52 | 27/02/2022 El gobernador de Jarkov aseguró que recuperaron el control total de la ciudad El gobernador de la región ucraniana de Jarkov aseguó que recuperaron el control de la zona después de combates con las fuerzas rusas. "¡El control total de Jarkov es nuestro! -escribió el gobernador Oleh Synyehubov por Telegram-. Las fuerzas armadas, la policía y las fuerzas de defensa está trabajando, y la ciudad está siendo completamente limpiada del enemigo". Su publicación llegó horas después de que fuerzas rusas ingresaran en la ciudad y libraran combates urbanos con el ejército ucraniano en el cuarto día de la guerra. Hasta este domingo de madrugada, las tropas rusas se habían mantenido en la periferia de Jarkov, una ciudad de 1,4 millones de habitantes ubicada a 400 kilómetros de Kiev y a 20 de la frontera con Rusia 09:45 | 27/02/2022 Ucrania denuncia a Rusia ante la Corte de la Haya El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, demandó a Rusia ante la Corte Internacional de Justicia (CIJ) de La Haya para que el máximo tribunal de la ONU ordene a las autoridades rusas cesar las hostilidades. "Rusia tiene que rendir cuentas por manipular la noción de genocidio para justificar una agresión -tuiteó el mandatario ucraniano-. Pedimos una decisión urgente que ordene a Rusia cesar su actividad militar, y esperamos que las audiencias empiecen la semana que viene". La Corte no tiene mandato para presentar cargos penales contra los líderes rusos, sino que tiene la potestad para resolver los reclamos judiciales entre Estados por supuestas infracciones del derecho internacional. 03:47 | 27/02/2022 Tropas rusas entran en la segunda ciudad de Ucrania, combates en curso Las autoridades de Járkov (noreste), la segunda ciudad de Ucrania, informaron el domingo de una "incursión" del ejército ruso en el centro de esta urbe de 1,4 millones de habitantes, en el cuarto día de la invasión del país por parte de Moscú. "Ha habido una incursión de vehículos ligeros del enemigo ruso en la ciudad de Járkov, incluida la parte central", indicó en Facebook el responsable de la administración regional, Oleg Sinegubov. "Las fuerzas armadas ucranianas están eliminando el enemigo", añadió. 03:44 | 27/02/2022 Rusia sostiene que destruyó 975 instalaciones militares ucranianas El Ministerio de Defensa de Rusia aseguró que sus fuerzas militares destruyeron 975 instalaciones de la infraestructura militar de Ucrania, entre ellas 23 centros de control y de comunicación, 3 puestos de radar, 31 sistemas de lanzamiento de misiles S-300, Buk M-1 y Osa y 48 radares. También informaron que derribaron 8 aviones de combate, 7 helicópteros, 11 drones y dos misiles tácticos Tochka-U. Desde el Ministerio señalaron además que nacionalistas ucranianos atacaron este sábado con sistemas múltiples de lanzamiento de cohetes Grad barrios poblados en las afueras de Mariúpol y una escuela de la ciudad, lo que provocó muertos de civiles y destrucción de edificios residenciales. 03:13 | 27/02/2022 China se opone a las sanciones contra Rusia El ministro de Asuntos Exteriores de China, Wang Yi, mantuvo una llamada telefónica con su homóloga alemana, Annalena Baerbock, en la que insistió en la oposición china a las sanciones en el conflicto entre Ucrania y Rusia, según un comunicado publicado hoy por la Cancillería china. Según Wang, "China se opone a las sanciones unilaterales que no tienen base en el derecho internacional", dado que estas "no resolverán los problemas, sino que crearán otros nuevos". Wang aseguró a Baerbock que China "está prestando mucha atención" a la "situación en Ucrania", y que el país asiático "apoya todos los esfuerzos para resolver políticamente" el conflicto. El canciller chino explicó que "las preocupaciones legítimas de seguridad de todos los países han de tomarse en serio", si bien apuntilló que "tras cinco rondas de expansión de la OTAN hacia el este, las demandas legítimas de seguridad por parte de Rusia han de abordarse adecuadamente", como vienen declarando en las últimas semanas los diplomáticos chinos. Durante la conversación telefónica, que se produjo a iniciativa de la parte alemana según la Cancillería china, Wang aseveró que "la Guerra Fría terminó hace mucho tiempo", por lo que la OTAN "debe reconsiderar su propia posición y sus responsabilidades", al tiempo que declaraba su apoyo al diálogo entre la Unión Europea, la OTAN y Rusia para "lograr la paz y la estabilidad en Europa". La potencia asiática, que ha evitado hasta el momento condenar las acciones rusas y sorteado el uso de la palabra "invasión", mantiene un difícil equilibrio durante la crisis ucraniana, en la cual trata de combinar su apoyo a la soberanía de todos los estados y a una solución dialogada con un respaldo a las demandas de seguridad de Rusia. 22:30 | 26/02/2022 Rusia cierra su espacio aéreo a empresas de países bálticos y Eslovenia Rusia cerró su espacio aéreo a vuelos de empresas de Letonia, Lituania, Estonia y Eslovenia, en una represalia por las medidas punitivas que adoptaron tras la invasión rusa de Ucrania. "Aerolíneas de estos estados y/o registradas en ellos están sujetos a restricciones de vuelos a destinos en el territorio de la Federación Rusa", informó la agencia de trasporte aéreo Rosaviation. Agregó que las restriciones incluyen vuelos de tránsito y uso del espacio aéreo ruso. Londres prohibió a la aerolínea rusa Aeroflot sobrevolar el Reino Unido, mientras que Bulgaria, Polonia, República Checa, los países bálticos, Alemania y Eslovenia cerraron sus espacios aéreos a las aerolíneas rusas. Moscú anunció el sábado el impedimiento de vuelos de Bulgaria, Polonia y la República Checa. Igualmente, la noche del sábado, la austriaca Austrian Airlines anunció la cancelación de vuelos a Rusia y que evitaría el espacio aéreo ruso por al menos los próximos siete días. 21:29 | 26/02/2022 Cuba impulsa una "solución diplomática seria, constructiva y realista" "A bogamos por una solución diplomática seria, constructiva y realista de la actual crisis en Europa , por medios pacíficos, que garantice la seguridad y soberanía de todos, así como la paz, la estabilidad y la seguridad regional e internacional", señala una declaración del gobierno cubano publicada en la página de Internet de su Cancillería. El texto critica la resolución promovida por Estados Unidos y Albania en el Consejo de Seguridad de la ONU, que condenaba la "agresión" de Moscú y exigía la retirada de las tropas rusas de Ucrania . La resolución fue vetada por Rusia en su calidad de miembro permanente . Ese proyecto "no fue concebido como una contribución real a la búsqueda de soluciones a la actual crisis. Por el contrario, se trata de un texto desbalanceado, que no toma en cuenta las legítimas preocupaciones de todas las partes involucradas" ni "reconoce la responsabilidad de los que instigaron o desplegaron acciones agresivas que precipitaron la escalada de este conflicto", añade. Destaca que "la historia exigirá responsabilidad al gobierno de Estados Unidos por las consecuencias de una doctrina militar crecientemente ofensiva fuera de las fronteras de la OTAN, que amenaza la paz, la seguridad y la estabilidad internacionales". En su declaración, el gobierno cubano también lamenta "profundamente las pérdidas de vidas de civiles inocentes en Ucrania ", y subraya que, como país "comprometido con la Carta de las Naciones Unidas", "siempre defenderá la paz y se opondrá al uso o amenaza de la fuerzas contra cualquier Estado". También reitera su respaldo a Rusia, como lo hizo el pasado miércoles durante una visita oficial a La Habana del presidente de la Duma (Cámara baja del Parlamento), Viacheslav Volodin. "Rusia tiene derecho a defenderse. No es posible conseguir la paz cercando ni acorralando a los Estados", indicó la declaración. Ver Más <