> Explotaron en redes los memes de Mirtha Legrand tras la muerte de la Reina Isabel II En caso de la muerte de la Reina Isabel II: cómo es el operativo London Bridge ¿De qué está hecha la corona de la Reina Isabel? Reino Unido: el video de una joven Liz Truss contra la monarquía Hay actualizaciones de la nota! 18:39 | 09/09/2022 El primer discurso como rey de Carlos III Carlos III se comprometió hoy, en su primer discurso como rey, a servir toda su vida a los británicos como lo hizo su madre Isabel II, fallecida el jueves en su castillo escocés de Balmoral, a quien calificó de "inspiración" y "modelo", después de recibir el saludo de una multitud congregada frente al Palacio de Buckingham en Londres. "Mi amada mamá", cuando cumplió 21 años, "se comprometió (...) a dedicar su vida, ya fuera corta o larga, al servicio del pueblo", recordó el rey en su primer discurso a la nación, grabado en Buckingham y transmitido por televisión. "Yo les renuevo hoy esa promesa de servicio durante toda la vida", agregó Carlos III, de 73 años, comprometiéndose a defender "los principios constitucionales". El nuevo monarca, que será oficialmente proclamado mañana, dijo que el compromiso de su madre "definió toda su vida". "Su dedicación y devoción como soberana nunca cedieron, en tiempos de cambio y progreso, en tiempos de alegría y celebración, y en tiempos de tristeza y pérdida", destacó. Cuando la reina subió al trono, Reino Unido y el mundo "todavía estaban lidiando con las privaciones y las secuelas de la Segunda Guerra Mundial, y seguían viviendo según las convenciones de épocas anteriores", continuó. Carlos III enfatizó que el mundo cambió en 70 años, desde los años de posguerra hasta la actualidad, pero abogó por mantener constantes los valores y apuntó que "los deberes de la monarquía también continúan", ahora con él al frente. Poco antes, miles de personas lo habían recibido con una ovación a su regreso a Londres desde Escocia, 800 kilómetros al norte, donde Isabel II falleció ayer a los 96 años. El nuevo monarca estrechó las manos de muchas personas y recibió de primera mano los mensajes de condolencias y apoyo. Carlos III se convirtió en rey británico ayer en el momento en que murió su madre, pero será proclamado mañana oficialmente como tal. 18:05 | 09/09/2022 Excombatientes de Malvinas criticaron el "tratamiento edulcorado" de muerte de la reina "Encarnó el sufrimiento de los pueblos sojuzgados bajo el dominio colonial y económico durante todo su reinado", fue el mensaje del Centro de Ex Combatientes de las Islas Malvinas (Cecim) de La Plata por la muerte de la reina Isabel II y lamentaron el "tratamiento edulcorado" que se dio en los medios de comunicación a la monarca que avaló la guerra de Malvinas y la "ocupación neocolonial militar" que se ejerció sobre ellas durante los 70 años de su reinado. Los ex combatientes, que enfrentaron a las fuerzas armadas británicas en Malvinas , subrayaron también que las alabanzas al legado de Isabel II olvidan que se trata de "un sistema arcaico". "El tratamiento edulcorado de la figura de la Reina Isabel II de los sistemas dominantes de la cultura estratégica contrasta con los rostros de las Madres de los Soldados muertos bajo el fuego enemigo durante la Guerra de Malvinas en 1982 ", lamentaron. 15:45 | 09/09/2022 Cómo fue el tributo a Isabel II en la catedral de San Pablo de Londres Un servicio religioso reunió este viernes en la catedral de San Pablo de Londres a algunos de los principales representantes políticos del Reino Unido y cerca de 2.000 ciudadanos británicos para rendir tributo Isabel II, fallecida la víspera a los 96 años tras más de siete décadas de reinado. Al inicio de la ceremonia, en el templo se escuchó el primer discurso a la nación que el nuevo rey Carlos III, grabado previamente en el Palacio de Buckingham, en el que ensalzó la figura de su madre y recalcó su profunda vinculación con la Iglesia anglicana, liderada por el jefe de Estado británico. Al final de la misa, se entonó por primera vez de manera oficial el himno nacional con las palabras "Dios salve al rey", en lugar del "Dios salve a la reina" que ha prevalecido en las últimas siete décadas. La primera ministra, Liz Truss, leyó durante la ceremonia un fragmento de la Biblia ante los presentes en la catedral londinense. "No vivimos para nosotros y no morimos para nosotros. Si vivimos, vivimos para el Señor, y si morimos, morimos para el Señor. Así pues, ya vivamos o muramos, somos del Señor", expresó Truss. También acudieron a la misa la viceprimera ministra, Thérèse Coffey, y la líder de la Cámara de los Comunes, Penny Mordaunt, que estuvieron entre los fieles que se levantaron para cantar los himnos sacros durante la ceremonia. Dentro de unos diez días se oficiará el funeral de Estado de Isabel II, al que acudirán previsiblemente algunos de los principales líderes mundiales y cuyos detalles todavía no han sido anunciados. En paralelo al servicio religioso, la Cámara de los Comunes y la Cámara de los Lores continuaron con las sesiones extraordinarias convocadas en honor a la reina fallecida. 15:30 | 09/09/2022 Los Reyes de España visitan la residencia del embajador británico para dar el pésame Los reyes de España, Felipe y Letizia, han visitado este viernes la residencia del embajador del Reino Unido en Madrid, Hugh Elliott, para expresarle su pésame por la muerte de la reina Isabel II y firmar en el libro de condolencias. Ambos se presentaron de luto riguroso, él con traje negro y corbata del mismo color, mientras que la reina, que hoy regresaba de la isla de La Palma para la apertura oficial del curso escolar 2022-2023, lucía también un vestido negro. La Embajada del Reino Unido en España ha abierto al público un libro de condolencias por la muerte de Isabel II en su sede de Madrid, así como en los consulados de Alicante, Barcelona, Bilbao, Ibiza, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Madrid, Palma de Mallorca y Tenerife. 15:15 | 09/09/2022 Joe Biden asistirá al funeral de la reina Isabel II El presidente estadounidense, Joe Biden, anunció este viernes que asistirá al funeral de la reina Isabel II en el Reino Unido. "Todavía no conozco los detalles, pero iré", declaró el presidente demócrata a periodistas. Si bien por el momento no se ha confirmado la fecha del funeral, se espera que tenga lugar en la Abadía de Westminster, en Londres, el 19 de septiembre. Biden expresó el jueves sus condolencias por el fallecimiento de Isabel II, destacando que "en un mundo de cambios constantes, fue una presencia firme y un motivo de tranquilidad y orgullo para generaciones". Fue, en su opinión, "más que una monarca" y destacó que su labor a lo largo de más de siete décadas "ha definido una era". 14:55 | 09/09/2022 La ONU arría su bandera a media asta en recuerdo de la reina Isabel II La sede europea de Naciones Unidas en Ginebra arrió hoy a media asta la bandera de la organización y retiró las de los países miembros, en señal de respeto a la reina británica Isabel II, fallecida este jueves a la edad de 96 años. Un protocolo similar se seguirá en la sede principal de la ONU en Nueva York y en las de organismos de Naciones Unidas en otras ciudades del mundo, indicó un portavoz. Naciones Unidas aplica este protocolo cada vez que fallece un jefe de Estado durante su mandato, y así el pasado mayo se arrió a media asta la bandera de la ONU en Ginebra por la muerte del presidente de los Emiratos Árabes Unidos (Jalifa bin Zayed), y también en julio de 2021 tras el asesinato del presidente haitiano, Jovenel Moïse. El secretario general de la ONU, António Guterres, expresó este jueves su más profunda tristeza por la muerte de Isabel II, de la que aseguró que fue "ampliamente admirada por su gentileza, dignidad y dedicación" en todo el mundo. 14:39 | 09/09/2022 El rey Carlos III confirmó que Guillermo será el nuevo príncipe de Gales El rey Carlos III brindó su primer discurso este viernes y confirmó que su hijo Guillermo se convertirá en el nuevo príncipe de Gales, tras constituirse en el nuevo soberano del Reino Unido luego de la muerte de su madre Isabel II. "Quiero también expresar mi amor por Enrique y Meghan, quienes continúan construyendo sus vidas en el extranjero", agregó Carlos III en referencia a su otro hijo, en su primer discurso televisado como nuevo rey. 14:15 | 09/09/2022 El primer discurso del rey Carlos III: "Quiero honrar la memoria de mi madre" El rey Carlos III brindó su primer discurso al país tras asumir la jefatura de Estado y remarcó este viernes que renueva la "promesa de servicio a lo largo de toda su vida" que su madre, la difunta Isabel II, cumplió en sus 70 años de reinado. "Quiero honrar la memoria de mi madre. A lo largo de su vida, su majestad, la reina, mi amada madre, fue un ejemplo para todos", expresó en un mensaje dirigido a la nación, y agregó:  "Fue una vida bien vivida, una promesa cumplida, esa promesa de servicio a lo largo de la vida". Si bien reconoció que sus palabras se dan " con sentimiento de dolor profundo", el nuevo Rey hizo hincapié en el legado que dejó su madre: " A sus 21 años prometió a la Commonwealth el poner su vida al servicio de sus gentes. No era solo una promesa, fue un profundo compromiso que marcó su vida. Yo repito ese compromiso hoy". 13:53 | 09/09/2022 Carlos III mantiene su primera audiencia con la primera ministra Truss El rey Carlos III mantuvo este viernes su primera audiencia con la primera ministra británica, Liz Truss, nombrada el martes, para quien este encuentro periódico con el monarca es también una primicia, ya que no tuvo tiempo de celebrar ninguno con Isabel II. El encuentro tuvo lugar por la tarde en el Palacio de Buckingham, dijo a la AFP una fuente de la casa real, tras el regreso de Carlos a Londres desde Escocia, donde su madre la reina falleció la víspera. Esa reunión es la primera de las entrevistas semanales que tradicionalmente mantiene el jefe de Gobierno y el jefe de Estado del Reino Unido. El monarca y su esposa, la reina consorte Camila, han llegado previamente al palacio de Buckingham, donde le esperaba una multitud de ciudadanos 12:54 | 09/09/2022 Quién hereda la millonaria fortuna de la reina Isabel Isabel II , quien falleció este jueves a los 96 años , reinó durante poco más de 70 años en Gran Bretaña, luego de asumir en el cargo en 1952 , cuando falleció su padre. Desde entonces, fue heredera de una enorme y creciente fortuna , repartida en diversos bienes, como dinero en efectivo, propiedades, animales, joyas, piezas de arte, entre otros ítems. Según sitios especializados como Business Insider, Forbes y Celebrity Net Worth, el patrimonio personal de la monarca está valuado entre los 500 y 600 millones de dólares . No obstante, la Casa de Windsor (toda la familia real británica) ostenta unos 88 mil millones de dólares, de los cuales 45 mil corresponden a su valor de marca , aproximadamente. De esta manera, se afirma que la Corona Británica está a unos pocos millones de los empresarios y compañías más importantes del mundo, como Facebook, Apple o Coca Cola. 12:25 | 09/09/2022 11 datos curiosos sobre la reina Isabel En sus 70 años en el trono, la reina británica no usó nunca carnet ni pasaporte. Tuvo más de 30 perros y hasta delfines. Seguí leyendo. 11:55 | 09/09/2022 Se suspende el rodaje de la sexta temporada de The Crown Tras la muerte de la reina Isabel II , el guionista de "The Crown" , Peter Morgan, reveló que el rodaje de la sexta temporada entrará en una pausa indefinida . De acuerdo con medios internacionales, este fue el deseo que expresó el creador de la ficción dramática sobre la vida de la monarca y la familia real del Reino Unido, pero la noticia todavía no fue confirmada por Netflix . 11:18 | 09/09/2022 La reina de Dinamarca cancela algunos eventos de su jubileo por la muerte de la reina Isabel La reina Margarita II de Dinamarca canceló algunos de los eventos del fin de semana para conmemorar el 50 aniversario de su ascenso al trono tras la muerte de la reina británica Isabel II, informó el viernes el palacio. La reina danesa, de 82 años, canceló una procesión de carruajes por Copenhague y una aparición en el balcón del palacio, y pospuso para una fecha posterior una recepción y un almuerzo en la alcaldía. El sábado por la noche, se llevará a cabo una función de teatro de gala en su honor en el teatro real de Copenhague, aunque a escala reducida. 10:35 | 09/09/2022 Carlos llegó al Palacio de Buckingham y saludó a miles de personas que lo esperaban Miles de personas recibieron el viernes al rey Carlos III cuando llegó al Palacio de Buckingham en Londres, donde se izó por primera vez el estandarte real en su honor y el nuevo monarca dio un largo paseo saludando a la multitud. Carlos voló a Londres desde Escocia, tras pasar la noche en el castillo de Balmoral, donde murió su madre Isabel II. Llegó en coche oficial al palacio, donde estrechó la mano de muchos presentes entre gritos de "¡Dios salve al Rey!". Allí grabará por la tarde su primer mensaje televisivo como monarca. Read more 10:07 | 09/09/2022 Putin no prevé asistir al funeral de Isabel II El presidente ruso Vladimir Putin no prevé asistir al funeral de Isabel II, que se celebrará en Londres en una decena de días, dijo este viernes el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. Aunque "los rusos la respetaban por su sabiduría", "no se está considerando" que Putin asista al funeral de la reina, dijo Peskov. 09:40 | 09/09/2022 La familia real británica cumplirá varias semanas de luto por Isabel II La muerte de la reina Isabel II abrió el viernes un largo periodo de luto para la familia real que se prolongará hasta siete días después de su funeral, cuya fecha aún no fue fijada, informó el Palacio de Buckingham. Diferente del luto nacional que anunciará el gobierno británico, este "luto real", que comenzó el viernes, será observado por los miembros de la familia y el personal de la casa real hasta siete días después del sepelio. Se prevé que el funeral de Estado, en la Abadía de Westminster en el centro de Londres, tenga lugar en unos diez días, en torno al lunes 19 de septiembre. La reina será después enterrada en la capilla del Castillo de Windsor, unos 40 km al oeste de la capital. 09:19 | 09/09/2022 Disparan salvas de cañón en todo el Reino Unido en honor a Isabel II En todo el Reino Unido, de Londres a Belfast, se dispararon el viernes salvas de cañón en honor a la reina Isabel II, fallecida el jueves a los 96 años, en su residencia escocesa de Balmoral. En Londres, los 96 disparos, en honor a los años de vida de la monarca, resonaron en Hyde Park y la Torre de Londres. También se dispararon en lugares emblemáticos como las ruinas prehistóricas de Stonehenge y en el enclave de Gibraltar, en el extremo sur de la península Ibérica. 09:10 | 09/09/2022 Carlos será oficialmente proclamado rey el sábado Carlos III será proclamado oficialmente rey el sábado por la mañana durante una reunión del Consejo de Sucesión prevista en Londres, informó el palacio de Buckingham en un comunicado. El consejo se reunirá a las 10 en el Palacio de San Jaime y la proclamación se leerá en público una hora después desde un balcón de dicha residencia, seguida por otros actos en todas las naciones que conforman el Reino Unido. 08:45 | 09/09/2022 Liz Truss: "Isabel II era una de las mayores líderes que el mundo haya conocido" La primera ministra británica, Liz Truss, rindió homenaje este viernes en el parlamento a la difunta reina Isabel II, a quien calificó como "una de las mayores líder que el mundo haya conocido" y "la mayor diplomática" del Reino Unido. "Sus palabras de sabiduría nos han dado fuerza en los momentos más duros", subrayó la nueva jefa de gobierno, nombrada por Isabel II el martes, totalmente vestida de negro, antes de reunirse por primera vez con el nuevo rey Carlos III en Londres. 08:32 | 09/09/2022 Sonaron las campanas en todo el Reino Unido en memoria de Isabel II Las campanas de iglesias y catedrales sonaron en todo el Reino Unido este viernes en honor de la reina Isabel II, fallecida la víspera a los 96 años, poniendo fin a siete décadas de reinado. Al llegar el mediodía comenzaron a tocar las campanas de la catedral de San Pablo y la Abadía de Westminster en Londres, como las del castillo de Windsor y muchas otras del país, en recuerdo de la difunta monarca. 08:15 | 09/09/2022 El gobierno británico se declara "unido en su apoyo" a Carlos III El gobierno británico se declaró el viernes "unido en su apoyo" al nuevo rey Carlos III, que ascendió al trono tras la muerte de su madre Isabel II, informó Downing Street al término de un consejo de ministros extraordinario. "El gabinete se mostró unido en su apoyo a su majestad el rey", afirmó un portavoz de la primera ministra Liz Truss, nombrada el martes, precisando que los ministros observaron un "momento de silencio" al final de la reunión. 08:02 | 09/09/2022 El rey Carlos III salió del castillo escocés de Balmoral con destino a Londres El rey Carlos III partió este viernes por la mañana del castillo de Balmoral, en Escocia, con destino a Londres, donde por la tarde debe dirigirse a los británicos por primera vez desde la muerte de su madre Isabel II. El nuevo soberano y su esposa, la reina consorte Camila, partieron en coche de la residencia de verano escocesa donde la reina, de 96 años, murió el jueves, poniendo fin a siete décadas de histórico reinado. 07:45 | 09/09/2022 Aplazada la jornada de la Premier League debido a muerte de reina Isabel II Todos los partidos de la Premier League de este fin de semana han sido aplazados como una señal de respeto por la muerte de la reina de Isabel II, anunció este viernes la liga inglesa. "Para honrar su extraordinaria vida y contribución a la nación, y como una señal de respeto, los partidos de la Premier League este fin de semana serán aplazados, incluido el encuentro del lunes por la noche", señaló la liga en el comunicado. Read more 07:40 | 09/09/2022 Muestras de dolor por la muerte de Isabel II en Hong Kong podrían abrir conflicto en China Ciudadanos de Hong Kong homenajearon hoy en redes sociales a la reina Isabel II, recordada afectuosamente como la "jefa" entre los residentes más ancianos de la que fue una de las últimas colonias británicas, una situación que podría abrir un foco de conflicto con el gobierno chino. La soberana, fallecida ayer a los 96 años, visitó en dos ocasiones este enclave asiático durante su reinado y su hijo, el ahora rey Carlos III, acudió a la ceremonia de la devolución a China en 1997. En la época colonial, tanto los leales a Beijing como los demócratas hongkoneses denostaban el poder británico. Pero ahora muchos ven con mejores ojos esos tiempos, especialmente a raíz de la campaña de represión lanzada por China tras las enormes protestas prodemocracia de 2019. En este clima, con Beijing atento a cualquier acción que pueda entender como una "colusión con el extranjero", homenajear a la reina Isabel II puede ser arriesgado en Hong Kong. 19:21 | 08/09/2022 El rey de España le rindió homenaje a Isabel II: "Una de las mejores reinas de todos los tiempos" El rey Felipe VI de España le rindió homenaje a la reina Isabel II, a quien calificó como "una de las mejores reinas de todos los tiempos". "La reina Isabel será recordada como una de las mejores reinas de todos los tiempos por su dignidad, sentido del deber, coraje y entrega a su pueblo siempre y en todo momento. El Reino Unido y el mundo están hoy de luto" declaró Felipe VI en Sevilla, en el sur de España, donde estaba para conmemorar el centenario de la llegada de la expedición de la primera circunnavegación de la tierra de Fernando de Magallanes y Juan Sebastián Elcano. Un poco antes Felipe VI mandó un telegrama al nuevo rey Carlos III afirmando que su madre "ha escrito y ha dado forma a muchos de los capítulos más relevantes de la historia" de las últimas décadas. "La Reina Letizia y yo enviamos a su majestad y a toda la familia nuestro amor y oraciones", continuó el monarca. "La echaremos mucho de menos. Con mi amistad y cariño, Felipe", concluyó. Por su parte, el presidente del gobierno español, Pedro Sánchez, recordó una figura de "relevancia mundial" tras el fallecimiento de la monarca, a los 96 años. 19:09 | 08/09/2022 Una multitud se congregó frente al Palacio de Buckingham para despedir a la Reina Pese a la intensa lluvia que cae sobre Londres por estas horas, miles de británicos se congregan frente al simbólico Palacio de Buckingham para rendirle homenaje a la reina Isabel II. En medio de la multitud resuenan las estrofas de "Dios salve a la reina" , que cantan los británicos, conmocionados, entre el homenaje y la angustia. Los más formales dejan flores blancas. Algunos se trepan a las estatuas en un estado desaforado. Así trasita Gran Bretaña la primera noche de luto. Según se informó oficialmente, el ataúd de la reina Isabel II será llevado a la catedral escocesa de St Giles, en Edimburgo, en tres días y permanecerá allí durante 24 horas, en las que los ciudadanos podrán acudir a presentar sus respetos. El cuerpo sin vida de la soberana, que falleció hoy a los 96 años en el castillo de Balmoral (Escocia), será primero trasladado a la residencia de Holyrood, sede del Parlamento escocés, y de allí será llevada previsiblemente el domingo a la catedral. 18:51 | 08/09/2022 El homenaje de los duques de Sussex a la reina Isabel II Los duques de Sussex, Harry y Meghan Markle , que abandonaron sus tareas reales en 2020 en medio de escándalos por su independencia financiera y denuncias por maltrato a su personal, recordaron a Isabel II en el sitio web de su fundación, Archewell. " En memoria de Su Majestad, la reina Isabel II (1926-2022)" , reza el mansaje sobre un fondo negro en la portada principal de la web. Desde que fueron despojados de sus títulos reales, también perdieron el derecho a utilizar la cuenta oficial de Sussexroyal. Desde entonces, la página de su fundación se convirtió en la plataforma escogida para trasladar aquello que quieren transmitir. Así lo hicieron cuando falleció el duque de Edimburgo, al que dedicaron unas palabras similares. El príncipe Harry y Meghan Markle, que viven en California desde hace dos años, se encontraban de viaje por Europa cuando recibieron la noticia de que la salud de reina había empeorado. Harry viajó de urgencia a Balmoral para reunirse con su familia, pero no llegó a tiempo para ver a su abuela con vida. En tanto, Meghan Markle decidió quedarse en Londres, aunque canceló el compromiso que tenía previsto para este jueves. 18:38 | 08/09/2022 Bolsonaro decretó tres días de luto en Brasil por la muerte de Isabel II El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , decretó tres días de luto oficial en memoria de la reina Isabel II de Inglaterra, fallecida este jueves a los 96 años de edad. "Es declarado el luto oficial en todo el país por el período de tres días contando desde la fecha de la publicación de este decreto en señal de pesar por el fallecimiento de Su Majestad la Reina Isabel II del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte", consigna una edición extra del Diario Oficial de la Unión. El decreto lleva la firma del presidente brasileño y el ministro de Relaciones Exteriores, Carlos Alberto Franca. Read more Además, Bolsonaro posteó en sus redes sociales una serie de mensajes en el que calificó a la fallecida reina de Inglaterra como " una mujer extraordinaria y singular , cuyo ejemplo de liderazgo, humildad y amor por su país seguirá inspirándonos a nosotros y al mundo entero hasta el fin de los tiempos". "La eternidad muchas veces nos sorprende, quitándonos a los que amamos, pero hoy, le tocó a la eternidad ser sorprendida, con la gloriosa llegada de Su Alteza la Reina del Reino Unido. Que Dios la reciba en su infinita bondad y consuele a su familia y al pueblo británico", agregó. 17:50 | 08/09/2022 El Papa Francisco se manifestó "profundamente entristecido" por la muerte de la Reina Isabel II El Papa Francisco se pronunció tras la muerte de la reina Isabel II de Gran Bretaña, dijo estar “profundamente entristecido” y envió sus condolencias a la familia. “ Profundamente entristecido al enterarme de la muerte de Su Majestad la Reina Isabel II, ofrezco mis más sinceras condolencias a Su Majestad (el rey Carlos III, NDR) a los miembros de la familia real, al pueblo del Reino Unido y a la Commonwealth", expreso Francisco mediante un comunicado. Y agregó: "Con mucho gusto me uno a todos los que lloran su pérdida para orar por el descanso eterno de la reina fallecida , y para rendir homenaje a su vida de servicio sin reservas por el bien de la nación y la Commonwealth, su ejemplo de devoción al deber, su firme testimonio de fe en Jesucristo y su firme esperanza en su promesa". En el mensaje enviado a Londres, además, el Sumo Pontífice se refirió directamente al nuevo Rey Carlos III: "Encomendando su noble alma a la bondad misericordiosa de nuestro Padre Celestial, aseguro a Su Majestad mis oraciones para que Dios Todopoderoso lo sostenga con su gracia inagotable como lo hace ahora al asumir sus altas responsabilidades como rey". "Sobre vosotros y todos los que atesoráis el recuerdo de vuestra madre muerta, invoco la abundancia de las bendiciones divinas como prenda de consuelo y fortaleza en el Señor", concluye el escrito. Francisco fue el cuarto Papa que conoció la Reina Isabel II. Fue en abril de 2014, apenas unos días después de que Argentina recordara un nuevo aniversario de la Guerra de Malvinas. Francisco llevaba poco más de un año de Sumo Pontífice para los católicos y recibió a la reina en el Vaticano. Fue un encuentro "cálido, de clima familiar", detalló por entonces el portavoz pontificio, en el que el diálogo directo, intermediado por un intérprete, duró solo 17 minutos. El resto fue dedicado a un intercambio de regalos que incluyó una buena botella de whisky escocés. En las tres visitas anteriores a Roma como reina, Isabel II, que también era jefa de la Iglesia de Inglaterra (institucional, no espiritual), se había encontrado con Juan XXIII en 1961, Juan Pablo II en 1980 y en el 2000. 17:17 | 08/09/2022 Elton John sobre la reina Isabel II: "Ella era inspiradora" El músico Elton John publicó un mensaje en sus redes sociales para despedir a la reina Isabel II : "Fue una gran parte de mi infancia hasta este día y la voy a extrañar mucho ". Read more El artista aseguró que "al igual que el resto de la nación, estoy profundamente triste por la noticia del fallecimiento de Su Majestad la reina Isabel". John, íntimo amigo de Lady Di, agregó que la monarca de 96 años "era inspiradora" y que "lideró el país en los momentos grandiosos y más oscuros con gracia, decencia y genuino y cálido afecto" . 17:00 | 08/09/2022 El Gobierno argentino envió sus condolencias por la muerte de Isabel II Desde la cuenta oficial de la Casa Rosada se compartió un mensaje que luego fue retuiteado por el presidente Alberto Fernández, que expresa: "El Gobierno argentino saluda y acompaña al pueblo y Gobierno británico ante el fallecimiento de su jefa de Estado, la reina Isabel II". Read more 16:47 | 08/09/2022 El mensaje de Mick Jagger: "La recuerdo como una hermosa joven" El líder de los Rolling Stones, Mick Jagger , compartió un sentido mensaje sobre la reina Isabel II: "Durante toda mi vida, Su Majestad, la Reina Isabel II siempre ha estado ahí. En mi infancia puedo recordar ver los momentos destacados de su boda en la televisión" . Y agregó: "La recuerdo como una hermosa joven, a la muy querida abuela de la nación. Mi más sentido pésame está con la familia real" . Read more Al igual que Jagger, los músicos británicos Elton John y Ozzy Osbourne también fueron de los primeros famosos de renombre internacional que aparecieron en las redes sociales para despedir a la Reina Isabel II, quien murió este jueves a los 96 años. 16:30 | 08/09/2022 ¿Por qué cambia el himno tras la muerte de la Reina? La muerte de la reina Isabel II impactará de distintas formas en Reino Unido, y una de ella tiene que ver con el cambio del himno nacional británico que pasará de ser "Dios salve a la Reina" a "Dios salve al Rey", como era antes de que la monarca subiera al trono. Teniendo en cuenta que quien asumiría en su lugar es el Carlos, la canción oficial volverá a su letra original, que en gran medida es la misma, excepto por una diferencia crucial: “Queen” —del comienzo, donde dice “God Save the Queen”— será sustituida por “King”. Reina y rey en inglés. La versión original de la canción, 'God Save The King' fue interpretada públicamente por primera vez en Londres en 1745, como acto celebratorio cuando ese mismo año Charles Edward Stuart, pretendiendo al trono, derrotó al ejército del rey Jorge II en Prestonpans, cerca de Edimburgo. Sin embargo, recién a principios del siglo XIX llegó a ser conocida como el Himno Nacional. 16:15 | 08/09/2022 Boris Johnson: "Es el día más triste de nuestro país" El exprimer ministro británico, Boris Johnson, publicó un comunicado tras la muerte de Isabel II, donde expresó que "este es el día más triste de nuestro país" puesto que "en los corazones de cada uno de nosotros hay dolor por el fallecimiento de nuestra reina, una sensación de pérdida profunda y personal —más intensa, quizás, de lo que esperábamos ". "En estos primeros y penosos momentos después de las noticias, sé que millones de personas han detenido lo que estuvieran haciendo para pensar sobre la reina Isabel, sobre la luz brillante que finalmente se ha apagado", agregó. Read more Y añadió: "Parecía tan intemporal y tan maravillosa que me temo que habíamos llegado a creer, como niños, que seguiría y seguiría". "El pesar, ola tras ola, se extiende por el mundo, desde Balmoral —donde nuestros pensamientos están con la familia real- y más allá de este país y por toda la gran Mancomunidad de naciones que tanto apreció y que la apreció", concluyó. 16:07 | 08/09/2022 El nuevo rey del Reino Unido se llamará Carlos III El nuevo jefe de Estado del Reino Unido llevará el nombre de Carlos III , tras la muerte de la reina Isabel II, anunció este jueves la primera ministra británica, Liz Truss. "Hoy la Corona pasa, como lo ha hecho durante más de mil años, a nuestro nuevo monarca, nuestro nuevo jefe de Estado, Su Majestad el rey Carlos III", dijo la primera ministra en una declaración al país ante la residencia oficial de Downing Street. 15:55 | 08/09/2022 El Parlamento británico lamenta "la terrible pérdida" de Isabel II El presidente de la Cámara de los Comunes (baja) del Reino Unido, Lindsay Hoyle, lamentó este jueves la "terrible pérdida" que supone para todo el país la muerte de Isabel II, "una presencia constante" en la vida de la mayoría de británicos. Además, Hoyle destacó que la soberana, fallecida en su castillo escocés de Balmoral a los 96 años, "ha ejercido una influencia tranquila y firme sobre nuestro país". "Aunque su reinado ha estado marcado por grandes cambios en el mundo, Su Majestad ha mantenido su inquebrantable devoción por el Reino Unido, los Territorios Británicos de Ultramar y la Mancomunidad de Naciones, y su gentil autoridad y sensatez se han sentido en todo momento", afirmó en un comunicado. "Ha sido madre, abuela y bisabuela, pero ha sido nuestra Reina y la extrañaremos sin medida", señaló. De acuerdo con el protocolo marcado, se espera que el Parlamento de Londres se reúna lo antes posible para que los diputados puedan rendir homenaje a la monarca británica más longeva. 15:45 | 08/09/2022 La nueva primera ministra británica dijo que el Reino Unido "está devastado" La nueva primera ministra británica, Liz Truss indicó que el Reino Unido está "devastado" y en estado de "conmoción" por la muerte de la reina Isabel II a los 96 años en Balmoral, en Escocia, y calificó a la soberana de fuente de "estabilidad" y "fortaleza" para el país. En una declaración a la nación ante la residencia oficial de Downing Street, Truss señaló que Isabel II fue "la roca" del Reino Unido moderno, al acceder al trono después de la II Guerra Mundial. 15:36 | 08/09/2022 El mensaje de la Cancillería Argentina tras la muerte de la reina Tras conocerse la muerte de la reina Isabel II, desde la Cancillería Argentina compartieron un mensaje a través de la cuenta de twitter: "El Gobierno de la República Argentina expresa su pesar por su fallecimiento y acompaña al pueblo británico y a su familia en este momento de dolor" . Read more La monarca falleció hoy a los 96 años y tras siete décadas de reinado, informó el Palacio de Buckingham, que más temprano había indicado que los médicos estaban "preocupados por su salud". 15:30 | 08/09/2022 El mensaje del rey Carlos: "Es un momento de gran tristeza" El hijo de Isabel II, el ahora rey Carlos , publicó un comunicado en la cuenta oficial de Twitter de la familia real: "La muerte de mi querida madre, Su Majestad la reina, es un momento de gran tristeza para mí y para todos los miembros de mi familia" . "Estamos inmersos en un profundo luto por una muy querida soberana y una madre muy amada. Sé que su pérdida será profundamente sentida a lo largo y ancho del país, los reinos y la Mancomunidad de Naciones y por innumerables personas de todo el mundo", agregó. Read more Y concluyó: "Durante este período de luto y cambio, a mi familia y a mí nos consolará y sostendrá saber el profundo respeto y afecto con el que la reina era ampliamente considerada". 15:17 | 08/09/2022 Macron despidió a la reina y la describió como una "amiga de Francia" El presidente francés, Emmanuel Macron , rindió homenaje a Isabel II , fallecida este jueves, a la que describió como "una amiga de Francia, una reina de corazón" que "marcó su país y su siglo para siempre" . Read more "Su majestad la reina Isabel II encarnó la continuidad y la unidad de la nación británica durante más de 70 años. Guardo el recuerdo de una amiga de Francia, una reina de corazón que marcó su país y su siglo para siempre ", reaccionó el mandatario francés en un tuit, tras publicar una foto de la soberana, que murió a los 96 años en su castillo de Balmoral, en Escocia. 15:00 | 08/09/2022 La Casa Blanca transmite sus condolencias al Reino Unido y la familia real La Casa Blanca transmitió este jueves sus condolencias al Reino Unido y la familia real británica por la muerte de Isabel II y subrayó que este país es uno de sus principales aliados y que bajo su reinado la relación bilateral fue más fuerte "que nunca". "Nuestros pensamientos están con los miembros de la familia real" , señaló la portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, en una comparecencia ante la prensa que coincidió con el anuncio del fallecimiento de la monarca. Poco antes, había apuntado que Estados Unidos y el Reino Unido y sus respectivas poblaciones "siempre han tenido y compartido una relación especial". La portavoz recordó que el actual presidente estadounidense, Joe Biden, y la reina Isabel II se habían encontrado en persona tres veces. La última vez que hablaron y se vieron fue el 13 de junio de 2021, en el colofón de la visita de Biden al Reino Unido tras participar en la cumbre del G7 en Cornualles (suroeste de Inglaterra), precisó Jean-Pierre. La reina recibió entonces al presidente y a la primera dama, Jill Biden, en su residencia en el castillo de Windsor . Días antes se habían visto en la recepción ofrecida por la monarca al conjunto de dirigentes políticos del G7 en el conocido como Proyecto Edén, un espacio medioambiental de 50 hectáreas en las que se recrean diversos climas terrestres. 14:50 | 08/09/2022 Carlos es el nuevo rey del Reino Unido Carlos Felipe Arturo Jorge de Windsor , nacido el 14 de noviembre de 1948 en el Palacio de Buckingham y destinado a reinar desde los tres años, se convirtió en el nuevo rey británico tras la muerte de su madre Isabel II . Antes de su coronación debe decidir si mantiene el título de Carlos III como monarca, o bien si cambia su nombre, como han hecho cuatro de los últimos seis reyes británicos. El primogénito de Isabel II y el duque de Edimburgo ha sido el heredero desde que su madre accedió a la corona, en 1952, y ha pasado ya a la historia como el aspirante que más tiempo ha aguardado para convertirse en monarca del Reino Unido y parte de las excolonias de la Mancomunidad Británica de Naciones (Commonwealth). Su vida pública ha estado marcada por los años grises que siguieron a su separación en 1992 de Diana de Gales, madre de sus dos hijos, los príncipes Guillermo y Enrique, así como por su relación con Camilla Parker, con quien contrajo matrimonio en 2005 en una ceremonia civil a la que no acudió la reina. 14:42 | 08/09/2022 Los hechos más sobresalientes de la reina Isabel II La reina Isabel II, quien fue la monarca más joven en asumir de la historia, en las últimas siete décadas se convirtió en un personaje imprescindible para entender la historia reciente del Reino Unido y cuenta con diferentes hechos sobresalientes. Son varios los datos curiosos que forman parte de su figura. Uno de ellos es que reinaba en 15 países: Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Bahamas, Granada, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón, Tuvalu, Santa Lucía, Jamaica, San Vicente y las Granadinas, Belice, Antigua y Barbuda y San Cristóbal y Nieves. En noviembre del año pasado, Barbados se convirtió oficialmente en una república en una ceremonia en la que la reina Isabel II dejó de ser la jefa de Estado de la isla. Otro dato es que es la única persona de Reino Unido que podía conducir un vehículo sin carnet. La Reina aprendió a manejar durante la Segunda Guerra Mundial, cuando ejerció como mecánica de camiones del ejército. Amante de los perros, su raza favorita eran los corgis, tuvo más de 30 a lo largo de su vida, todos descendientes de Susan, la perra que recibió cuando cumplió 18 años. También le encantaban los caballos purasangre y es una fanática de las carreras hípicas. 14:32 | 08/09/2022 Murió la reina Isabel II La reina Isabel II, la monarca más famosa del mundo, falleció este jueves a los 96 años en su castillo escocés de Balmoral, con su familia a su lado. Su hijo mayor, el príncipe Carlos, se convirtió automáticamente en nuevo monarca. "La reina murió en paz en Balmoral esta tarde. El rey y la reina consorte permanecerán en Balmoral esta noche y regresarán a Londres mañana", informó el Palacio de Buckingham en un comunicado, conmocionando al Reino Unido y al mundo. Read more La soberana se encontraba bajo observación en Balmoral, su residencia de verano en Escocia, adonde se dirigieron sus nietos e hijos, incluyendo al príncipe Carlos, de 73 años y heredero del trono. Su salud comenzó a declinar desde que muriera, en abril de 2021, su esposo Felipe de Edimburgo. 14:25 | 08/09/2022 El Parlamento británico interrumpió la sesión para mandar un mensaje de apoyo a la reina El presidente del Parlamento británico, Lindsay Hoyle, interrumpió por la tarde el debate en la Cámara para mandar un mensaje a la Reina: “Sé que hablo en nombre de toda la Cámara cuando digo que le enviamos los mejores deseos a Su Majestad la Reina”. Y agregó desde el palacio de Westminster: "Tanto ella como la familia real están en nuestros pensamientos y en nuestras oraciones en estos momentos". 14:05 | 08/09/2022 ¿Cómo es la corona de la reina Isabel II? La corona fue confeccionada en 1937 y se inspiró en un modelo que fue diseñada para la reina Victoria en 1838 , cuando la muerte de Guillermo IV, su tío paterno, la llevó a liderar el palacio. Se trata de una pieza que solo viste la cabeza de la Reina en ocasiones muy específicas como la inauguración de las sesiones parlamentarias y las coronaciones. La misma pesa unos dos kilos, mide 31,5 centímetros, compuesta a base de oro y de 2868 diamantes, 269 perlas, 17 zafiros, 11 esmeraldas y cuatro rubíes . La mayor peculiaridad de la misma está en el zafiro de San Eduardo, una piedra preciosa octagonal de color rosa con un toque azul. Se trata de una de las piedras preciosas más antiguas que existen. Además, la parte delantera de la corona tiene incrustado en la cruz el Rubí del Príncipe Negro. Como la corona fue confeccionada en 1661 para el Rey Carlos, luego de que los parlamentarios fundieran la corona medieval, la actual fue adaptada a un menor tamaño, para que la reina pudiera soportar el peso y mantener el equilibrio y también fue rediseñada para ser “más femenina”. Si bien la corona y sus joyas nunca han sido tasadas oficialmente, se estima que su valor ronda los tres a cinco mil millones de libras. 13:55 | 08/09/2022 El mensaje de Joe Biden para la reina El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , le dijo el jueves a la primera ministra británica, Liz Truss, que él y su esposa, Jill, están pensando en la reina Isabel II en medio de profundas preocupaciones sobre su salud, informó la Casa Blanca. Biden recibe actualizaciones periódicas sobre el estado de salud de la reina y planteó el tema en una conferencia telefónica sobre Ucrania con líderes aliados, informó el portavoz de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, John Kirby. "Sus pensamientos y los de la primera dama están hoy firme y plenamente con la reina y su familia", afirmó Kirby. Y agregó: "El presidente ha sido informado esta mañana y se le mantendrá al tanto a lo largo del día sobre las noticias del Reino Unido". 13:17 | 08/09/2022 Una multitud se congrega frente al palacio de Isabel II en Londres Una multitud se congregó este jueves frente al palacio de Buckingham, en Londres, después de que los médicos expresaran su preocupación por la salud de la reina Isabel II. Decenas de británicos o turistas se concentraron bajo la lluvia para compartir su preocupación y sus emociones ante el palacio londinense. La soberana, de 96 años, se encuentra actualmente en Balmoral, Escocia. 12:48 | 08/09/2022 En caso de la muerte de la Reina Isabel II: cómo es el operativo London Bridge El día en que Isabel II muera la corona británica deberá cumplir un protocolo muy estricto, llamado "London Bridge" , ya aprobado por la propia Reina y que se activará apenas se confirme su fallecimiento. Cuando su muerte sea confirmada por el médico oficial de la Reina, el secretario privado de Isabel II informará al Primer Ministro. Acto seguido, se divulgará la noticia entre los funcionarios de más alto rango con una frase clave: " London Bridge is down ", ("Cayó el Puente de Londres"), que circulará a través de llamadas y mensajes encriptados. 12:32 | 08/09/2022 El príncipe Enrique y su esposa Meghan viajan a Escocia para ver a la reina Isabel El príncipe Enrique y su esposa Meghan viajarán a Escocia para ver a la reina Isabel II, después de que los médicos de la monarca dijeran que están "preocupados" por su salud, anunció el jueves un portavoz de la pareja. El nieto de la reina y su esposa, que viven en Estados Unidos, debían participar en un evento caritativo en Londres el jueves por la noche, pero cancelaron esos planes. Ver Más <