> Ucrania dice que recuperará territorios y Rusia amenaza con un "juicio final" si Kiev ataca Crimea Hay actualizaciones de la nota! 20:10 | 20/07/2022 La UE veta las importaciones de oro procedentes de Rusia y congela los activos del mayor banco de Moscú Los países de la UE acordaron este miércoles vetar las importaciones de oro procedentes de Rusia y la congelación de activos de Sberbank, el mayor banco ruso, en lo que supone una nueva ronda de sanciones contra Moscú por la guerra en Ucrania en colaboración con el G-7. “Acabamos de aprobar un nuevo paquete de sanciones”, anunció el embajador de Lituania ante la UE, Arnoldas Pranckevicius, en su cuenta oficial de Twitter. El acuerdo que alcanzaron los congresales, durante una reunión de sus embajadores ante la UE, está previsto que entre en vigor mañana jueves y llega cinco días después de que la Comisión Europea presentara la propuesta. 19:16 | 20/07/2022 Turquía quiere un acuerdo por escrito esta semana para la exportación de cereal de Ucrania El presidente turco, Tayyip Erdogan, comunicó que quiere un acuerdo por escrito esta semana para reanudar las exportaciones de cereal de Ucrania. El compromiso debe llegar de un acuerdo alcanzado entre Ucrania, Rusia, Turquía y las Naciones Unidas para sacar el grano ucranio a través del Mar Negro. A nkara ya avisó el lunes de que "probablemente" se celebraría una reunión entre las cuatro partes esta semana. 18:20 | 20/07/2022 Rusia expande su campaña militar en el sur de Ucrania: va por Jersón y Zaporizhia El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, declaró que los objetivos geográficos de la "operación especial militar" en Ucrania se han extendido y ahora incluyen no solo a las autoproclamadas repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, sino también a las regiones de Jersón y Zaporizhia, y otra serie de territorios. "Cuando se llevaron a cabo las negociaciones (entre Rusia y Ucrania) en Estambul, teníamos una geografía y nuestra disposición a aceptar la propuesta ucraniana se basaba en esa geografía, la de fines de marzo de 2022. Pero ahora la geografía es otra", afirmó Lavrov. Ahora, la batalla ya no es solo por las autoproclamadas repúblicas populares de Donetsk y Lugansk en el este, sino también por las "regiones de Jersón (ocupada desde marzo y la única que limita con Crimea) y Zaporizhia y otra serie de territorios ". "Ese proceso continúa, y, además, de modo consecuente y persistente", dijo el funcionario en declaraciones a la televisión estatal RT (Rusia Today) y a la agencia de noticias Ria Novosti. La decisión de ampliar su campaña se debe, según Lavrov, al envío de armas de mayor alcance de Occidente a Ucrania , como los misiles de artillería de alta movilidad (HIMARS, por sus siglas en inglés) y como consecuencia de "la rabia causada por la impotencia (de Occidente)". Para argumentar, repitió afirmaciones anteriores de Moscú de que Estados Unidos y Reino Unido estaban alentando a Ucrania a expandir las hostilidades. "No podemos permitir que en la parte de Ucrania que quede bajo control de Zelenski, (...) haya armas que representen una amenaza directa a nuestros territorios o a los territorios de las repúblicas que declararon su independencia, de aquellas que quieren definir su futuro independiente", añadió el titular de Exteriores. 17:23 | 20/07/2022 Estados Unidos dice que enviará más armas a Ucrania pese a las advertencias rusas El Pentágono anunció este miércoles que Estados Unidos seguirá enviando lanzacohetes a Ucrania, pese a las advertencias de Rusia, luego de que la primera dama ucraniana instara al Capitolio a enviar "ayuda" para afrontar la guerra. Así lo aseguró el jefe de Estado Mayor estadounidense, Mark Milley, durante una conferencia de prensa. De acuerdo con Milley, "más allá de algún progreso en el Donbass, Rusia globalmente ha fracasado en Ucrania. La capital todavía se mantiene, el ejército todavía pelea y su gente está más convencida que nunca de preservar su democracia". Hasta la fecha se enviaron 12 Hirams -armas capaces de golpear a larga distancia- como parte de los más de 20 lanzacohetes que Estados Unidos y sus aliados prometieron, dijo el jefe de Estado Mayor. 16:25 | 20/07/2022 Putin afirma que se está creando "un nuevo orden mundial" El presidente de Rusia, Vladímir Putin , afirmó este miércoles que Occidente no puede ofrecer al mundo su modelo del futuro y que se está creando un nuevo orden mundial "más justo". " Occidente no puede ofrecer al mundo su modelo del futuro (...) Tanto a nivel local como global se están sentando los cimientos y principios de un orden mundial armonioso y más justo, socialmente orientado y seguro, una alternativa al existente", dijo al intervenir en un foro en Moscú. Según consideró el mandatario, este nuevo orden mundial llegará para sustituir al mundo unipolar "que, por su naturaleza, frena el desarrollo de la civilización". Las élites del mundo occidental, opinó, "tienen pánico" de que otros centros de desarrollo mundial presenten su visión del futuro. "No importa lo mucho que se esfuercen las élites occidentales y las así llamadas supranacionales por conservar el orden de cosas existente, se acerca una nueva era, una nueva etapa en la historia mundial. Solo los Estados verdaderamente soberanos pueden garantizar una dinámica de alto crecimiento ", insistió. 15:27 | 20/07/2022 Primera dama de Ucrania insta a Estados Unidos a enviar más armas La primera dama de Ucrania , Olena Zelenska, instó este miércoles al Congreso de Estados Unidos a enviar más armas para afrontar la guerra contra Rusia. "Les pido algo que nunca me habría gustado hacer. Estoy reclamando armas, no para declarar la guerra a otro territorio, sino para proteger nuestra casa y el derecho a vivir en ella", dijo en el Capitolio. Siguiendo el ejemplo de su esposo, el presidente Volodimir Zelenski, quien durante su aparición virtual ante los legisladores estadounidenses utilizó imágenes para retratar el horror de la guerra, Olena Zelenska mostró, en persona , imágenes de niños felices que fueron asesinados o mutilados por las fuerzas rusas. Entre ellos figuraba Liza Dmitrieva, una niña de cuatro años con síndrome de Down, que se muestra feliz en su cochecito en un video con su madre una hora antes de morir durante un ataque ruso la semana pasada en la ciudad de Vinnytsia. " Queremos que todos los padres y todas las madres puedan decirle a sus hijos: 'Ve a dormir en paz, no habrá más ataques aéreos, no más ataques con misiles'. ¿Es eso demasiado pedir?", preguntó Zelenska. Ucrania necesita sistemas de defensa aérea "para que los cohetes no maten a los niños en sus cochecitos (...) "Ayúdennos a detener este terror contra los ucranianos", insistió. Desde el comienzo del conflicto con Rusia, Washington envió cerca de 7.000 millones de dólares en equipamiento militar a Ucrania. La asistencia incluyó sistemas de artillería de precisión Himars con un alcance de 80 kilómetros, lo que permite al ejército ucraniano llegar a objetivos rusos que antes estaba fuera de su alcance. 14:29 | 20/07/2022 Rusia reclamó a la ONU que intervenga para facilitar el envío de cereales desde Ucrania Rusia reclamó hoy al secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Antonio Guterres, que intervenga en las negociaciones sobre cereales con Ucrania para facilitar las exportaciones de Moscú, informó el ministro de Relaciones Exteriores, Sergei Lavrov. Ucrania y Rusia mantienen conversaciones bajo la mediación de Turquía y la ONU para desbloquear las exportaciones de grano ucraniano, interrumpidas por la ofensiva militar de Moscú. Lavrov dijo que su país había aceptado los "principios básicos" de un acuerdo sobre los cereales con Ucrania, pero que la delegación de Kiev se había negado a incluir una cláusula para proteger las exportaciones rusas. "La delegación de la ONU guardó silencio de manera vergonzosa", acusó el canciller a los medios estatales en una entrevista recogida por la agencia de noticias AFP. "Ayer enviamos una señal al Secretario General de la ONU diciendo cómo es posible: al fin y al cabo es su iniciativa", señaló. 13:32 | 20/07/2022 Gazprom reitera que no puede garantizar el buen bombeo de Nord Stream sin una turbina El gigante gasístico ruso Gazprom, controlado por el Estado ruso, reiteró este miércoles que no puede garantizar el bombeo seguro de combustible por el gasoducto Nord Stream sin una turbina que estaba en reparación en Canadá y de cuya devolución no tiene constancia. "Gazprom una vez más llama la atención sobre el hecho de la devolución del motor de la turbina, enviada para su reparación y el futuro mantenimiento de otras turbinas para la estación compresora de Portovaya influyen directamente en la explotación segura del Nord Stream", dijo la empresa en un comunicado. La gasística rusa hizo estas declaraciones un día antes de la reanudación programada del gasoducto tras un periodo de mantenimiento "planificado" de diez días. 12:33 | 20/07/2022 Von der Leyen: "Rusia nos está chantajeando y Europa debe estar preparada" La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, advirtió este miércoles de que Rusia está empleando la energía como "arma" ante el posible corte parcial o total del suministro de gas de este país a los Estados miembros y pidió a los gobiernos que estén "preparados" ante este "probable" escenario. "Rusia nos está chantajeando, usando la energía como arma. Por tanto, sea el corte parcial o total, Europa debe estar preparada", dijo Von der Leyen en rueda de prensa en la que el Ejecutivo comunitario presentó su propuesta para que los países de la Unión Europea reduzcan en un 15 % su consumo de gas entre el 1 de agosto y el 31 de marzo de 2023. Von der Leyen reconoció que esta reducción "es pedir mucho", pero insistió en que la lección aprendida por la UE durante la pandemia de coronavirus debe ser, ante una crisis que "golpearía a todos y cada uno de los Estados miembros, que el "peor enemigo de la UE sería la fragmentación" y que "si actuamos unidos podemos abordar cualquier crisis". 12:02 | 20/07/2022 Lavrov dijo no creer que Europa quiera romper los lazos energéticos con Rusia El ministro ruso de Exteriores, Serguéi Lavrov, opinó hoy que no le interesa a Europa romper todos los lazos energéticos con Rusia y cambiar al gas natural licuado (GNL) que EEUU les intenta vender. "No creo que les interese cortar por completo todos los lazos con nosotros y cambiar al gas natural licuado, que los estadounidenses están tratando de venderles", dijo Lavrov en una entrevista con Margarita Simonián, responsable de la cadena de televisión RT, afín al Kremlin, y del grupo de medios Rossía Segodnia, a la que pertenece la agencia oficial RIA Nóvosti. Lavrov señaló que, ante los problemas energéticos de Europa, Rusia no se alegra de ellos, pero tampoco le preocupa demasiado. "No pienso que esto sea un motivo de alegría para nosotros. Creo que tenemos debemos adoptar una postura de indiferencia: no podemos alegrarnos de que la gente en Europa vaya a pasar frío y viva mal", indicó el jefe de la diplomacia rusa. 11:34 | 20/07/2022 El precio de la electricidad en Europa volverá a subir el próximo invierno Los precios mayoristas de la electricidad volverán a subir en Europa el próximo invierno, sobre todo en Reino Unido, Alemania y muy particularmente en Francia, según la AIE, mientras en España la progresión será más moderada, aunque continuará durante 2023 en niveles históricamente elevados. En un informe sobre el mercado de la electricidad publicado este miércoles, la Agencia Internacional de la Energía (AIE) analiza las primeras consecuencias de la guerra en Ucrania para Europa por su fuerte dependencia de Rusia, de donde procedían en 2020 casi el 30 % del gas que consumía, más del 20 % del petróleo y el 12 % del carbón. Sobre la base de un índice de base 100 a comienzos de 2016 que se toma como referencia, los precios en Francia y en Alemania ya son ahora 10 veces superiores (1.000 puntos). Pero la escalada se va a acelerar este invierno, justo para cuando se temen problemas de suministro o una nueva escalada del gas si se confirma que Rusia cierra los grifos totalmente a Europa. 10:46 | 20/07/2022 Rusia obliga a buscadores a marcar Wikipedia como violador de las leyes rusas El regulador ruso de las comunicaciones, Roscomnadzor, ordenó hoy a los sistemas de búsqueda en internet marcar a Wikipedia como violador de la legislación rusa tras su negativa a eliminar contenidos prohibidos en Rusia, en particular, sobre su campaña militar en Ucrania. "Roscomnadzor tomó la decisión de tomar la medida coercitiva de informar a los usuarios de internet por medio de los sistemas de búsqueda sobre las violaciones de la legislación rusa" por parte de Wikipedia, señaló el regulador ruso en su canal de Telegram. Esta decisión fue tomada, indicó la entidad, debido a la negativa de la enciclopedia virtual de "eliminar informaciones ilegales". 10:11 | 20/07/2022 Berlín "da por hecho" que Gazprom cumplirá sus obligaciones contractuales El gobierno alemán expresó hoy su confianza en que el consorcio gasístico ruso Gazprom "cumplirá sus obligaciones contractuales" y volverá a suministrar gas a Europa través de Nord Stream, una vez superadas las dificultades "de mantenimiento" aducidas por Moscú. "Estamos preparados para responder ante cualquier eventualidad, pero no hay razones técnicas que justifiquen una suspensión de los suministros", afirmó la viceportavoz del Gobierno del canciller Olaf Scholz, Christiane Hoffmann. Gazprom interrumpió los suministros la semana pasada con el argumento de que debían llevarse a cabo tareas de mantenimiento, algo que, teóricamente, debería terminar este jueves. Entre otras razones para proceder a esa interrupción alegó Moscú que debía suministrarse de vuelta una turbina, fabricada por la compañía alemana Siemens y que fue retenida en Canadá a causa de las sanciones dictadas contra Rusia por la invasión de Ucrania. 09:37 | 20/07/2022 Ucrania alerta sobre una nueva ofensiva rusa sobre Bakhmut, en Donetsk El Estado mayor militar ucraniano alertó hoy sobre una supuesta nueva ofensiva rusa sobre Bakhmut, en el Donetsk, destinada a hacerse el control sobre esa ciudad del este del país y tomar la central térmica de Vuglegirskaya. Las tropas rusas lanzaron en la noche pasada sucesivos ataques tanto en esa región como en Sumy, en el norte, según información del mando militar reproducidas por el portal Ukrinform. En lo que respecta a Bakhmut, el objetivo es, según esa fuente, lograr el control sobre el territorio de la ciudad y, con ello, sobre la mencionada central térmica. 09:14 | 20/07/2022 Rusia asegura haber destruido una lanzadera de misiles Harpoon en Odesa Las fuerzas rusas destruyeron con misiles de alta precisión una lanzadera de misiles antibuque estadounidense Harpoon en la región de Odesa, según informó hoy el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, teniente general Igor Konashénkov. "En las cercanías de la localidad de Usatove, en la región de Odesa, la Fuerza Aeroespacial rusa destruyó una lanzadera de misiles antibuque Harpoon, de producción estadounidense", afirmó el militar ruso en el parte de guerra matutino. Según el mando ruso, la Fuerza Aeroespacial también destruyó un arsenal de misiles y artillería de la 14 brigada motorizada del Ejército ucraniano, en la localidad de Soledar, en Donetsk. Konashénkov añadió que durante este ataque se destruyeron además 19 blindados. 08:39 | 20/07/2022 Siria rompe relaciones con Ucrania tras reconocer Donetsk y Lugansk Siria, aliada de Rusia, anunció hoy una ruptura de relaciones con Ucrania, tres semanas después de que Kiev tomase la misma medida contra el país árabe por reconocer la independencia de las autoproclamadas repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk. “La República Árabe Siria decidió cortar las relaciones diplomáticas con Ucrania en base al concepto de reciprocidad, en respuesta (a la decisión) del Gobierno ucraniano en este sentido", informó una fuente del Ministerio de Exteriores no identificada, en un comunicado citado por la agencia oficial de noticias siria, SANA. El pasado 30 de junio, Kiev cortó relaciones con Siria al considerar que su reconocimiento la víspera de los territorios ocupados por Rusia en el este de Ucrania es un "acto hostil" y una "usurpación" de la soberanía e integridad territorial ucranianas. 08:01 | 20/07/2022 Putin afirma que Gazprom cumple y pretende cumplir todas sus obligaciones El presidente de Rusia, Vladímir Putin, aseguró hoy que el gigante gasístico Gazprom ha cumplido, cumple y pretende cumplir todas sus obligaciones, pero advirtió que el gasoducto Nord Stream podría tener que reducir todavía más sus suministros a Europa cuando tenga que enviar a reparar otra turbina al extranjero. "El hecho es que a finales de julio, el día 26 (...), otra turbina debe recibir trabajos de reparación", indicó a la prensa tras participar en la cumbre de los garantes del alto el fuego en Siria en Teherán junto a sus homólogos de Turquía e Irán. Recalcó que aún no está claro si la turbina que fue enviada a Canadá por la empresa alemana Siemens -y cuya devolución a Alemania fue autorizada por el Gobierno canadiense como excepción a las sanciones occidentales impuestas a Rusia- llegará a tiempo al país. 07:30 | 20/07/2022 Ucrania bombardea por segundo día consecutivo el puente sobre Dniéper en Jersón El Ejército ucraniano bombardeó hoy por segundo día consecutivo con misiles HIMARS el puente de Antínivka, que cruza el rio Dniéper junto a la ciudad ucraniana de Jersón, al cual causó graves daños, según la administración prorrusa de esta región. "Graves daños, detectamos 11 impactos contra el puente. En estos momentos el puente está gravemente dañado. De momento, no se ha interrumpido el tránsito, el puente no ha sido cerrado, pero la situación es grave", declaró a Interfax el vicejefe de la Administración Militar-Civil de Jersón, Kiril Stremoúsov. La víspera los ucranianos también atacaron el puente, aunque los separatistas aseguraron que su estructura no estaba en peligro tras sufrir cuatro impactos de misil. Según Stremoúsov, el ataque de hoy fue llevado a cabo con misiles HIMARS. 07:14 | 20/07/2022 El sur de Ucrania, de nuevo objetivo de los bombardeos rusos Las regiones del sur ucraniano han vuelto a ser objeto de fuertes bombardeos rusos, especialmente Dnipropetrovsk, cercana a la península de Crimea, donde el último ataque del Klemlin ha causado al menos dos muertos y nueve heridos. "Las fuerzas de ocupación rusas bombardearon Nikopol (en la región de Dnipropetrovsk) nuevamente anoche, disparando más de 30 proyectiles desde los sistemas de cohetes de lanzamiento múltiple Grad", informaron este miércoles Yevhen Yevtushenko, jefe de la Administración Militar del Distrito y Valentyn Reznichenko, jefe de la Administración Militar regional. Varias "casas fueron destruidas y dañadas, dos personas murieron y otras nueve resultaron heridas", agregaron los responsables, según las agencias locales. El ataque se inició sobre las 02:42 de la noche del 19 al 20 de julio cuando, según Yevtushenko, "la ciudad de Nikopol estaba bajo fuego". 21:50 | 19/07/2022 Irán llama a reforzar "la cooperación a largo plazo" con Rusia El guía supremo iraní, el ayatolá Ali Jamenei, instó a reforzar "la cooperación a largo plazo" con Rusia durante un encuentro con el presidente ruso, Vladimir Putin, este martes en Teherán. "La cooperación a largo plazo entre Irán y Rusia es muy provechosa para ambos países", declaró, según un comunicado oficial. "Existen acuerdos y contratos entre ambos países en los sectores del petróleo y del gas que deben continuar y realizarse totalmente". 20:23 | 19/07/2022 Putin informó que Arabia Saudita y Emiratos Árabes se ofrecieron mediar entre Moscú y Kiev El presidente ruso, Vladímir Putin, afirmó este martes (miércoles, en Rusia) que Arabia Saudita y Emiratos Árabes se ofrecieron a mediar para llegar a un acuerdo de paz entre Rusia y Ucrania, pero que "no ve ningún deseo" por parte de Kiev de adherirse a los términos preliminares a los que se llegó en marzo en Estambul. En declaraciones televisadas tras la cumbre celebrada entre Rusia, Irán y Turquía en Teherán, Putin indicó que las medidas tomadas durante los últimos días por EE. UU. implican un desbloqueo "prácticamente total" de la exportación de fertilizantes por parte de Moscú, y exigió medidas similares para la exportación de grano. El presidente ruso también aseguró que, al contrario de lo que teme la UE, el suministro de gas a Europa por parte de Gazprom se reanudará completamente a partir del día 21. "Gazprom ha cumplido, sigue cumpliendo y seguirá cumpliendo sus obligaciones", afirmó Putin. 19:07 | 19/07/2022 EE.UU. dice que Rusia planea apoderarse de los territorios ucranianos que controla Estados Unidos afirmó este martes que tiene “información” según la cual Rusia “está sentando las bases para anexar el territorio ucraniano que controla” como consecuencia de la invasión y advirtió que si eso se concreta, responderá “de forma rápida y severa”. “Hoy tenemos información, incluso de inteligencia, que podemos compartir con ustedes, de que Rusia está sentando las bases para anexar el territorio ucraniano que controla, en violación directa de la soberanía de Ucrania”, dijo el vocero del Departamento de Defensa, John Kirby, en conferencia de prensa. “Si, a pesar de todo, Rusia sigue adelante con sus planes de anexión, vamos a responder de forma rápida y severa, y al mismo tiempo con nuestros aliados y socios; Rusia se enfrentará a sanciones adicionales y se convertirá en un paria mundial aún más de lo que es ahora”, agregó el funcionario. Kirby sostuvo que “Rusia ya está instalando apoderados y funcionarios ilegítimos en las áreas de Ucrania que están bajo su control”, según las agencias de noticias AFP y Sputnik. Detalló que las áreas en cuestión son zonas de las provincias de Jersson y Zaporiyia, así como toda la superficie de Lugansk y Donetsk, las dos provincias que componen la región prorrusa de Donbass. El vocero subrayó que, de acuerdo con los datos en poder de Washington, Rusia está planeando celebrar referendos en las zonas disputadas del este de Ucrania, con el objeto de legitimar su supuesta soberanía. Asimismo, afirmó que eso constituiría una violación de la Carta de la ONU que no quedará sin respuesta y aseguró que Estados Unidos “nunca” reconocerá la soberanía rusa sobre ningún territorio anexado. 18:22 | 19/07/2022 Jill Biden recibió a la primera dama ucraniana para hablar del apoyo de Estados Unidos La primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, se reunió este martes en la Casa Blanca con Olena Zelenska, esposa del presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, con la que conversó sobre el apoyo de Washington al país europeo, especialmente, en lo que respecta a la "salud mental" de los refugiados ucranianos. Ambas mantuvieron un encuentro en el que también estuvieron presentes por parte de EE.UU. la embajadora del país ante la ONU, Linda Thomas-Greenfield; la viceadministradora de la Agencia para Desarrollo Internacional (Usaid), Isobel Coleman; y el cirujano general, Vivek Murthy, entre otros. Zelenska visita esta semana la capital estadounidense, donde el lunes se reunió con el secretario de Estado, Antony Blinken, y mañana miércoles tiene previsto pronunciar un discurso ante el Congreso. 17:00 | 19/07/2022 La Comisión Europea propone desbloquear fondos de bancos rusos para facilitar el comercio de cereales La Comisión Europea propuso este martes desbloquear algunos fondos de los bancos rusos congelados por las sanciones para ayudar a reanudar el comercio de productos agrícolas y alimentarios. "Las autoridades competentes de un Estado miembro pueden autorizar el desbloqueo de algunos fondos o recursos económicos de bancos (...) después de establecer que esos fondos o recursos congelados son necesarios para la compra, la importación o el transporte de productos agrícolas y alimentarios, incluidos el trigo y los fertilizantes", detalla la propuesta entregada a los Estados de la UE, según consignó la agencia AFP. La disposición ha sido enviada a los representantes de los Veintisiete en Bruselas y, si se acepta, se presentará un procedimiento escrito para que sea validada el miércoles, y aplicada a partir del jueves. 16:07 | 19/07/2022 Putin habló con sus pares de Irán y Turquía En su segundo viaje al exterior desde que Rusia invadió Ucrania, Vladimir Putin habló con su par iraní Ebrahim Raisi de cooperación en seguridad y con el presidente turco Recep Tayyip Erdogan de un plan de la ONU para desbloquear la salida de cereales ucranianos. En un reforzamiento de lazos con dos potencias regionales en momentos de gran hostilidad con Estados Unidos y Europa por Ucrania, Putin se reunió también con el líder supremo iraní, el ayatollah Ali Jamenei, quien le advirtió de "los engaños de Occidente" . Erdogan ha mediado entre Rusia y Occidente para destrabar las exportaciones de granos en los puertos ucranianos a través del mar Negro, que están bloqueadas por el conflicto en Ucrania. Además, Turquía se mantuvo al margen de las sanciones contra el Kremlin , pese a que como miembro de la OTAN, se enfrentó a Rusia en varios conflictos armados y le vendió drones a las fuerzas ucranianas. Putin le agradeció al presidente turco por su mediación para "hacer avanzar" un acuerdo en torno al trigo y el maíz de Ucrania , que según Kiev no puede salir por ataques rusos y según Moscú porque Ucrania minó el mar Negro. "Es verdad que todavía no se han solucionado todas las cuestiones, pero hay movimientos, y eso es algo bueno", dijo el presidente ruso, informó la agencia de noticias Sputnik. Erdogan elogió lo que describió como "un enfoque muy, muy positivo" de Rusia durante conversaciones celebradas con Ucrania y Turquía, la semana pasada en Estambul, que culminaron con un anuncio de la ONU de un principio de acuerdo en torno a su plan. El Ministerio de Defensa ruso dijo la semana pasada que pronto estará listo un "documento final" para desbloquear las exportaciones de granos desde Ucrania . El acuerdo permitiría la salida por el mar Negro de unas 20 millones de toneladas de granos bloqueados en los puertos ucranianos debido a la ofensiva rusa. El bloqueo de los cereales ucranianos ha disparado los precios de productos básicos vitales como el trigo y la cebada y generado temor a una crisis alimentaria global, con hambrunas en los países más vulnerables. 15:31 | 19/07/2022 Recrudecen las acciones en el Donbass Los combates en Ucrania se concentran en la región oriental del Donbass , la cuenca minera e industrial fronteriza con Rusia e integrada por las provincias de Lugansk y Donetsk . En esta última provincia, los ataques rusos se focalizan en la ciudad de Kramatorsk, una de las últimas ciudades de la provincia bajo control ucraniano . Allí, una persona murió este martes en un ataque aéreo que golpeó un edificio residencial de cinco pisos en el centro de la ciudad, según informó el gobernador regional Pavlo Kirilenko. El funcionario ya había alertado previamente de cuatro ataques rusos en la ciudad y había instado a los civiles a evacuar. El Servicio de Emergencia de Ucrania detalló en Telegram que en ese ataque 10 personas resultaron heridas, de las cuales debieron ser hospitalizadas . Kirilenko también denunció que la infraestructura de las ciudades de Donetsk estaba siendo "metódicamente destruida por los ataques con misiles" y que se habían quedado sin suministro de gas y, en parte, de agua y electricidad . Este ataque se produjo luego de que seis personas murieran en un bombardeo el lunes en Toretsk, una ciudad de 30 mil habitantes cercana a Kramatorsk . Estos movimientos de las tropas rusas son parte de la ofensiva anunciada en mayo pasado para "liberar" el Donbass , luego de retirar a finales de marzo las tropas que se habían desplegado en torno a Kiev. Actualmente, el Ejército ruso domina la mitad de Donetsk y la casi totalidad de Lugansk , luego de haber capturado este mes las últimas ciudades controladas por Ucrania en esa última provincia. Otro foco de batallas está en el sur de Ucrania, específicamente en la estratégica región de Odesa , donde se ubica el puerto más grande del país y uno de los más importantes de la cuenca del mar Negro, actualmente bloqueado por la ofensiva militar rusa que elevó el riesgo de provocar una crisis alimentaria mundial . A su vez, fuerzas rusas dispararon este martes siete misiles de crucero Kalibr contra la región de Odesa , en el poblado de Bilenke, denunciaron autoridades locales, que agregaron que seis personas resultaron heridas. 13:21 | 19/07/2022 Ucrania y Rusia intercambian los cuerpos de otros 45 soldados caídos El Gobierno de Ucrania informó este martes de que se ha producido un intercambio con Rusia de los cuerpos de otros 45 soldados de ambos bandos muertos en combate, según la agencia local Unian. "Se llevó a cabo otra operación para trasladar los cuerpos de los soldados caídos. Ucrania devolvió (a Rusia) los cadáveres de 45 de sus defensores", indicó un comunicado del ministerio de Reintegración de los Territorios Temporalmente Ocupados de Ucrania. El ministerio también señaló que la operación de intercambio de soldados caídos se llevó a cabo con la cooperación del Comisionado para Personas Desaparecidas, Oleg Kotenko, y los organismos encargados de este cometido en Ucrania, de conformidad con las normas de la Convención de Ginebra. 12:40 | 19/07/2022 Ucrania firma un acuerdo de asociación con la AIE para fortalecerse ante Rusia Ucrania firmó este martes el acuerdo de asociación en la Agencia Internacional de la Energía (AIE), representada por su director ejecutivo, Fatih Birol, en una ceremonia celebrada en Varsovia y bajo el impacto de la crisis energética precipitada por la agresión rusa "Es un gran honor para la AIE, para mis colegas de los Estados miembros y para mi mismo dar la bienvenida a Ucrania en la familia de la organización", afirmó Birol, tras firmar el documento, junto con el ministro de la Energía ucraniana, German Galushchenko. La incorporación como país asociado de Ucrania fue aprobada en la reunión de la Junta Ejecutiva de la AIE del pasado junio, a modo de gesto de apoyo hacia Kiev frente a la agresión de Rusia. 11:53 | 19/07/2022 La OTAN considera crucial a Bosnia tras la invasión rusa de Ucrania Bosnia-Herzegovina es "crucial" para la seguridad de los Balcanes Occidentales en un momento en que la invasión rusa de Ucrania supone amenazas para la estabilidad de la región, señaló este martes en Sarajevo el presidente del Comité Militar de la OTAN, Rob Bauer. "Este conflicto es más que de Ucrania, concierne la protección del orden internacional fundamentado en las normas", dijo Bauer ante la prensa en Sarajevo tras reunirse con el jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas bosnias, Senad Masovic. "La seguridad de Bosnia-Herzegovina es crucial para la estabilidad de los Balcanes Occidentales y del resto de Europa", subrayó. El almirante de la Alianza Atlántica explicó que el principal motivo de su visita es "entender mejor los desafíos que encara el país" y cuáles son las capacidades de sus Fuerzas Armadas. 10:57 | 19/07/2022 El parlamento ucraniano aprueba las destituciones de altos cargos de Zelenski El parlamento de Ucrania aprobó hoy en votación las destituciones de Iryna Venediktova como fiscal General de Ucrania y de Ivan Bakanov de su puesto como jefe del Servicio de Seguridad, ordenadas por el presidente Volodimir Zelenski, según la agencia Ukrinform. “La Rada Suprema (parlamento) de Ucrania votó a favor de poner fin a las responsabilidades de Iryna Venediktova como fiscal General de Ucrania”, escribió el parlamentario David Arakhamia en su cuenta de Telegram. Agregó que Venediktova seguiría siendo parte del "equipo" gubernamental e instó a los ciudadanos a que no hagan caso sobre los múltiples rumores que circulan en el país a cerca de una hipotética crisis en el Gobierno. 10:34 | 19/07/2022 Zelenski instó a ucranianos a que den "información real" a residentes en zonas ocupadas por Rusia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, instó a la ciudadanía a proveer "información real" a aquellas personas que se encuentran es territorios ocupados por Rusia pero con quienes aún se mantiene contacto, alegando que las tropas invasoras las estarían sometiendo a "intimidación y propaganda". Zelenski aseguró que Rusia mantiene a la mayoría de los habitantes ucranianos de los territorios ocupados en un "vacío de información", por lo cual pidió a sus compatriotas "ayuda" para difundir "la verdad". "Rusia mantiene a la mayoría de ellos en un vacío de información. Todos los días arroja a los territorios ocupados nuevas mentiras sobre Ucrania y nuestras acciones. Pero a pesar de la propaganda y la intimidación, la gente no solo no se olvida de Ucrania, sino que también demuestra lo que realmente piensa y lo que quiere", expresó el mandatario anoche en su mensaje diario a la población. "Les pido a todos ustedes que tienen contactos y oportunidades para esto: traigan información real al territorio ocupado, apoyen a nuestra gente (...), nuestro pueblo debe escuchar sobre Ucrania de los ucranianos", enfatizó Zelenski, reprodujo Europa Press. 09:38 | 19/07/2022 La UE abre negociaciones de adhesión con Macedonia del Norte y Albania La Unión Europea abrió este martes las negociaciones con Macedonia del Norte y Albania para su adhesión al bloque, anunció la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. "Es un momento histórico", subrayó la presidenta del ejecutivo europeo en una conferencia de prensa en Bruselas con los dirigentes de los dos países de los Balcanes. "Es lo que sus ciudadanos han esperado tanto tiempo y (...) es lo que merecen", agregó. Macedonia del Norte es candidata desde 2005 y Albania desde 2014. "Esto no es el principio del fin, sino el fin del principio", dijo el primer ministro albanés Edi Rama, parafraseando a Winston Churchill, para hacer hincapié en las muchas dificultades que deben superar aún los dos candidatos. 09:10 | 19/07/2022 UE propone nuevos fondos para la compra conjunta de armas La Comisión Europea propuso este martes a los países del bloque un nuevo fondo de 500 millones de euros para la compra conjunta de armas con el fin de remplazar las existencias reducidas por el apoyo a Ucrania. Los Estados miembros "utilizaron sus reservas de munición, artillería ligera y pesada, sistemas de defensa antiaérea o antitanque, o incluso vehículos blindados y tanques. Esto ha creado una vulnerabilidad de facto que ahora hay que abordar con urgencia", explicó el Comisario Europeo Thierry Breton en una conferencia de prensa. 08:37 | 19/07/2022 Rusia dice que destruyó almacenes con municiones de EEUU y Europa en Odesa Rusia afirmó hoy que en la última jornada destruyó instalaciones de almacenamiento de municiones para armas suministradas por EEUU y países europeos a Ucrania en la región de Odesa, en el sur del país. El portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov, señaló en su parte bélico matutino que el ataque con misiles se produjo en la localidad de Bilenke, a orillas del mar Negro. Konashénkov aseguró asimismo que las Fuerzas Aeroespaciales rusas lanzaron un ataque contra un punto de despliegue temporal de la organización ultranacionalista "Sector Derecho", en el que murieron hasta 200 combatientes de esta formación "nazi" en la localidad de Komyshuvakha, en la región sureña de Zaporiyia. Asimismo, afirmó que, en la zona de Dolina, al norte de Sloviansk, en la autoproclamada república popular de Donetsk del este de Ucrania, armas de alta precisión alcanzaron las posiciones de combate del batallón de la brigada aeromóvil 81 de las Fuerzas Armadas de Ucrania. 08:12 | 19/07/2022 Zelenski pide al Parlamento confirmar la destitución de los dos altos cargos por "traición" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, ha presentado sendas propuestas en el parlamento del país para que los diputados ratifiquen en votación las destituciones de la fiscal general, Iryna Venediktova, y del jefe del Servicio de Seguridad, Ivan Bakanov, a los que cesó el pasado 17 de julio. Según la Constitución de Ucrania, el presidente carece de los poderes para despedir a los dos funcionarios por sí solo, y su destino se decidirá mediante una votación parlamentaria, asegura este martes el medio local The Kyiv Independent. Andriy Smyrnov, jefe Adjunto de la Oficina del Presidente, explicó al hablar de los ceses que la decisión del mandatario no significaba la destitución de los funcionarios y que se llevarían a cabo verificaciones oficiales, después de lo cual el presidente decidiría si presenta una moción apropiada en el parlamento, algo que ha hecho en las últimas horas. La decisión de Zelenski representó la mayor remodelación de su gobierno llevada a cabo desde el inicio de la invasión rusa el pasado 24 de febrero y ha afectado a dos personas muy ligadas a su carrera política. Al comunicar los ceses, Zelenski informó de que más de 60 empleados de la oficina del Fiscal y del Servicio de Seguridad de Ucrania que eran dirigidos por los cesados permanecieron en los territorios ocupados y "trabajan contra nuestro estado". El gobernante dijo además que se habían detectado conexiones entre fuerzas de seguridad ucranianas y los servicios especiales de Rusia, lo que "constituía un crimen contra los cimientos de la seguridad nacional". 07:35 | 19/07/2022 Zelenski despide a 28 miembros del servicio secreto SBU El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, ha despedido a 28 miembros del servicio secreto -el Servicio de Seguridad o SBU-, por considerar que realizan su trabajo "de forma insatisfactoria". El líder ucraniano se propone llevar adelante una "revisión en profundidad" del conjunto del servicio, según anunció en su último mensaje por vídeo a los ciudadanos. Dicha revisión se hará "desde distintos niveles y distintas perspectivas", añadió Zelenski. La expulsión de los 28 miembros del SBU sigue al anuncio de la destitución a la fiscal general, Iryna Venediktova, y del jefe del Servicio de Seguridad, Ivan Bakanov, a los que cesó el pasado 17 de julio. Ambos ceses deberán ser ratificados aún por el Parlamento, ya que según la Constitución de Ucrania el presidente no tiene poderes para destituirlos. 07:19 | 19/07/2022 Nueva jornada de bombardeos rusos en el Donbass mientras Kiev contraataca El Ejército ruso mantiene un día más su presión sobre la zona del Donbass, en el este de Ucrania, con continuos bombardeos, mientras las tropas ucranianas tratan de lanzar una contraofensiva para reconquistar zonas del sur ahora controladas por el Kremlin. Dentro del Donbass, y después de que los rusos se hicieran con prácticamente el control de la región de Lugansk, los ataques se centran en la vecina Donetsk, donde dos de sus poblaciones, sufren los mayores asedios: Siversk y Sloviansk. Según el último informe del Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania publicado en Facebook, en la zona de Siversk, "las unidades de las fuerzas armadas de la Federación Rusa continúan llevando a cabo una protección reforzada de la sección de la frontera entre Ucrania y Rusia". Los ataques se han extendido desde Donetsk hacía el norte, de modo que "el enemigo disparó morteros y artillería contra las zonas pobladas de Mykolaivka, en la región de Chernigov, y los asentamientos de Zarutske, Zhuravka, Bilopillia e Iskryskivshchyna, en la región de Sumy. Las unidades enemigas continúan realizando reconocimientos aéreos". 19:34 | 18/07/2022 Zelensky ya consiguió reemplazante para el jefe de Inteligencia de Ucrania Vladimir Zelensky anunció este lunes que el ahora exjefe de la agencia de espionaje de Ucrania (SBU), Ivan Bakanov, sería reemplazado por Vasyl Maliuk, quien dirigió la unidad contra la corrupción y el crimen organizado de la dirección central de la inteligencia. El pasado domingo, el mandatario había suspendido a Bakanov, y a la fiscal general, Iryna Venediktova, citando muchos casos de traición en las dos instituciones. La reemplazante de la fiscal será su suplente, Oleksiy Symonenko. Los funcionarios no fueron señalados de colaborar directamente con Moscú, sino de fallar en sus roles para prevenir que personal bajo su mando espíe para Rusia. El mandatario indicó, además, que más de 60 exempleados de ambas agencias ahora trabajan contra Ucrania en las áreas ocupadas por Rusia. Según dijo, desde el comienzo de la guerra, las autoridades ucranianas han abierto un total de 651 casos de colaboración y traición contra funcionarios de ambas organizaciones que se han pasado al lado ruso. En una aparición posterior en la televisión ucraniana, Andriy Smirnov, uno de los principales asesores de Zelensky, aclaró que los funcionarios no fueron despedidos, como se sugirió inicialmente, sino que simplemente fueron suspendidos en espera de una investigación. 18:35 | 18/07/2022 La Unión Europea debate la prohibición del oro ruso La Unión Europea admitió este lunes que está evaluando si en su nuevo paquete de sanciones incluye el veto al oro ruso. Una medida que significaría un nuevo golpe para la economía de ese país, ya perjudicada por la continua fuga de empresas y por las sanciones que se le llevan aplicando a Rusia desde que Vladímir Putin decretó el inicio de su "operación militar espacial" el pasado 24 de febrero. Ahora, el bloque comunitario debate también prohibir importaciones de oro ruso en todo su territorio, es decir, 27 países se estarían comprometiendo a no llevar a su territorio ni un solo gramo de oro ruso, y si se saltaran el acuerdo, en caso de que termine por aprobarse, conllevaría sanciones para quien violara el acuerdo. Por otro lado, los jefes de las diplomacias europeas dedicaron una parte del encuentro a tratar las relaciones entre la Unión Europea y América Latina y Caribe , una región con la que el bloque ha descuidado el diálogo en los últimos años y con la que el Alto Representante de Política Exterior de la UE, Josep Borrell , busca reactivar. La situación geopolítica obliga a la Unión Europea a repensar su relación con otras regiones para reforzar su papel como “actor global” ante crisis como la ucraniana o hacerse fuerte frente al avance de China como potencia económica que gana terreno, por ejemplo, en Iberoamérica. 16:25 | 18/07/2022 Kiev reclama a la Unión Europea que no ceda ante las presiones de Rusia El canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, pidió hoy a sus homólogos de la Unión Europea (UE) que no caigan en la "trampa" de ceder ante las presiones rusas, en una agitada jornada diplomática del bloque que acordó imponer sanciones a otras 48 personas y nueve organizaciones rusas, además de liberar un quinto tramo de ayuda militar a Ucrania por 500 millones de euros, que lleva el total de ayuda europea a 2.500 millones. "Retroceder y doblegarse a sus exigencias no funcionará, nunca ha funcionado. Es una trampa", dijo Kuleba, en un discurso ante cancilleres comunitarios en Bruselas, en la que Kiev pide profundizar el apoyo económico, político y militar, por la invasión militar rusa de la que es objeto desde el pasado 24 de febrero. Para el canciller ucraniano, "el verdadero objetivo de Putin es el empobrecimiento de Europa" y "poner a la opinión pública en contra de los gobiernos de turno, con la esperanza de reemplazarlos con fuerzas radicales que serían más favorables a Rusia". "El plan de Putin pasa no sólo por destruir a mi país, sino sumergir a toda Europa en una crisis. Ya se puede ver cómo utiliza la más mínima dependencia de Europa hacia Rusia para alcanzar sus objetivos", opinó Kuleba. 15:26 | 18/07/2022 Rusia multa a Google en 360 millones de dólares por no retirar "información falsa" sobre Ucrania Un tribunal ruso multó hoy al gigante estadounidense Google con 21.000 millones de rublos (unos 360 millones de dólares) por no retirar contenido calificado como "falso" sobre la invasión a Ucrania, informó el organismo de control de las telecomunicaciones ruso, Roskomnadzor. La plataforma de vídeos YouTube, propiedad de Google, debió bloquear la información falsa sobre la ofensiva y los contenidos que "propagan el extremismo y el terrorismo" o que "llaman a los menores a participar en manifestaciones no autorizadas", informó la agencia rusa. Se trata de una condena recurrente. De acuerdo con la ley, la empresa fue sancionada en función de "su facturación anual" en Rusia, señaló Roskomnadzor. La guerra ruso-ucraniana desató otra batalla paralela por la información y la consecuente catarata de prohibiciones y bloqueos desde ambas partes, particularmente en redes sociales e Internet, espacios donde circula información falsa sin ningún tipo de control. Desde iniciado el conflicto armado proliferaron las acusaciones recíprocas de difundir información falsa. 15:07 | 18/07/2022 Putin advierte que Occidente no detendrá el desarrollo tecnológico ruso El presidente ruso, Vladimir Putin, dijo hoy que Rusia superará los "colosales" problemas en el sector de la alta tecnología que enfrenta su país a raíz de las sanciones sin precedentes de Occidente por la ofensiva militar en Ucrania. "Es bien sabido que se están utilizando contra nuestro país, de forma deliberada, no solo las restricciones, sino el cierre casi total del acceso a los productos extranjeros de alta tecnología. Está claro que se trata de un gran reto para nuestro país", declaró Putin durante una reunión del Consejo sobre desarrollo estratégico y proyectos nacionales. "Pero no solo que no vamos a darnos por vencidos, ni a sentirnos perdidos, ni, como predicen algunos a retroceder décadas", agregó, según informó la agencia de noticias AFP. Occidente impuso un paquete inédito de sanciones contra Rusia para asfixiar su economía en represalia por la invasión a Rusia iniciada el pasado 24 de febrero. 12:46 | 18/07/2022 Rusia advierte que la invasión "no tiene plazos concretos" La invasión rusa a Ucrania no tiene plazos concretos, declaró hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, mientras crece la preocupación por las consecuencias alimentarias a nivel global del conflicto y la Unión Europea (UE) espera que avancen las negociaciones que llevan a cabo Rusia, Ucrania, Turquía y la ONU para desbloquear el puerto ucraniano de Odesa y reanudar así las exportaciones de granos trabadas por la guerra. "No hay plazos concretos, lo principal es eficiencia de ejecutar la operación", advirtió Peskov en una entrevista con la compañía estatal de radio y televisión iraní en la que recordó que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, subrayó en más de una ocasión que las Fuerzas Armadas rusas "tienen la orden clara de evitar daños para la infraestructura civil y las víctimas civiles". "Por eso las Fuerzas Armadas trabajan con mucho cuidado, usan las armas de alta precisión y excluyen cualquier ataque contra la infraestructura civil, lo que, lamentablemente, no se puede decir sobre la parte ucraniana", afirmó. 12:13 | 18/07/2022 Alemania: Scholz dice que el uso de carbón por la crisis del gas será "limitado" El apoyo al empleo del carbón como fuente de energía para reemplazar al gas que deje de llegar de Rusia debe tener un carácter "temporal y limitado", declaró este lunes el canciller alemán, Olaf Scholz, quien reiteró que su país sigue comprometido con la descarbonización de su economía. Scholz aludió así a la extensión del aprovechamiento de la energía procedente de las plantas que generan electricidad con carbón y fuentes fósiles en la inauguración de un foro sobre el clima que comenzó en la capital alemana y en el se refirió a esa iniciativa en el contexto de la respuesta a la guerra en Ucrania. El canciller alemán agregó en el conocido como "Diálogo de Petersberger" que las inversiones destinadas a crear infraestructuras que ayuden a incrementar el aprovechamiento temporal de las energías fósiles, como la construcción de terminales de Gas Natural Licuado (GNL) "tienen que ser compatibles con los objetivos de descarbonización" de la economía. 11:17 | 18/07/2022 Las milicias prorrusas esperan tomar todo el Donbás antes de fin de año El territorio de la región de Donetsk pasará bajo control total de la autoproclamada república popular de Donetsk (RPD) antes de fin de año, declaró hoy el portavoz de las milicias separatistas, Eduard Basurin. "Tenemos un determinado avance, y respecto al futuro, no daremos fechas concretas, pero la liberación del Donbás concluirá este año", afirmó al canal ruso Rossiya 24. El representante castrense prorruso se refirió también al armamento occidental que ha llegado durante las últimas semanas al frente y ha servido al Ejército ucraniano para destruir arsenales rusos en la retaguardia. "No importa cuánto traigan, nosotros lo capturaremos o lo destruiremos, no hay otras variantes", señaló. 10:27 | 18/07/2022 H&M anuncia que abandonará Rusia La multinacional sueca de tiendas de ropa H&M (Hennes & Mauritz), que ya había suspendido sus ventas en Rusia en marzo, anunció este lunes que abandonará de manera progresiva ese país a raíz de la invasión de Ucrania . "Tras una reflexión madurada, vemos que es imposible continuar nuestra actividad en Rusia teniendo en cuenta la situación", declaró la directora general del grupo Helena Helmersson en un comunicado. En el marco de su partida del mercado ruso, H&M prevé reabrir de manera temporaria sus tiendas, cerradas pocos días después de la invasión de Ucrania , para vender los productos restantes. 09:33 | 18/07/2022 UE afirma que exportación de granos de Ucrania es "cuestión de vida o muerte" La reanudación de las exportaciones de granos desde Ucrania es una "cuestión de vida o muerte" y la Unión Europea tiene la "esperanza" de que se alcance un acuerdo esta semana para desbloquear el puerto de Odesa, indicó este lunes el jefe de la diplomacia europea Josep Borrell. "La vida de (...) decenas de miles de personas depende de este acuerdo" que es negociado entre Rusia, Ucrania, Turquía y Naciones Unidas, explicó Borrell al llegar a Bruselas para una reunión de ministros de Relaciones Exteriores de la UE consagrada a la guerra en Ucrania. Las negociaciones buscan concretar la salida por el Mar Negro de unos 20 millones de toneladas de cereales acopiados en silos ucranianos, en particular en Odesa (sur), y facilitar la exportación rusa de granos y fertilizantes. 08:49 | 18/07/2022 Rusia dice que destruyó 14 puestos de mando ucranianos en el sur y el este El Ministerio de Defensa de Rusia aseguró hoy que las fuerzas aéreas y del Ejército destruyeron 14 puestos de mando ucranianos en las regiones de Mykolaiv y Zaporiyia, en el sur, y en la autoproclamada república popular de Donetsk, en el este. El portavoz castrense, teniente general Ígor Konashénkov, señaló en su parte bélico matutino que la aviación operacional-táctica y las fuerzas de misiles y artillería del Ejército golpearon 14 puestos de mando, incluido el de la 28ª brigada mecanizada en la región de Mykolaiv. También se refirió al ataque a la 60ª brigada de infantería en la región de Novooleksandrivka, en Zaporiyia y el 15º batallón de la 58ª brigada de infantería motorizada de las Fuerzas Armadas de Ucrania en Pokrovsk, en la región oriental de Donetsk. Konashénkov aseguró además que los misiles alcanzaron soldados y equipo militar de las Fuerzas Armadas de Ucrania en 286 distritos. 08:00 | 18/07/2022 Los prorrusos de Donetsk afirman haber cercado parcialmente Avdiivka Las tropas de la autoproclamada república popular de Donetsk (RPD) cortaron la carretera entre las ciudades de Konstantinivka y Avdiivka y cercaron parcialmente a esta última, declaró hoy el portavoz de las milicias de la RPD, Eduard Basurin. "Bloqueamos totalmente dos tramos de la carretera entre Avdiivka y Konstantinivka. Avdiivka ahora está parcialmente cercada", afirmó el representante prorruso en el Primer canal de la televisión rusa. El portavoz de las milicias señaló que en estos momentos se preparan las condiciones para el comienzo de la toma definitiva de los territorios de la región de Donetsk. La víspera, el Estado mayor de la Defensa territorial de la RPD anunció que las fuerzas prorrusas se han hecho con el control de 253 localidades en la región de Donetsk con el apoyo del Ejercito ruso. Avdiivka es uno de los bastiones en la región de Donetsk, tras Slaviansk y Kramatorsk, por lo que se ha convertido en un objetivo prioritario de las milicias prorrusas, que acusan al Ejército ucraniano de utilizar esta localidad para bombardear la vecina ciudad de Donetsk, bajo control ruso. 07:29 | 18/07/2022 El ministro de Defensa ruso ordena atacar la artillería ucraniana de largo alcance El ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, ha ordenado atacar de manera prioritaria los sistemas de misiles y artillería ucranianos de largo alcance durante una visita de inspección a la agrupación "Este", que participa en la campaña militar en Ucrania. "El general de ejército Serguéi Shoigú, tras destacar el fortalecimiento de la capacidades ofensivas de la agrupación, dio instrucciones al comandante de atacar con armas de alta precisión los sistemas de cohetes y artillería de largo alcance del adversario", informó hoy Defensa en su canal de Telegram. Según la nota de prensa, que no precisó cuándo Shoigú efectuó la visita de inspección, Ucrania emplea ese armamento para "atacar barrios residenciales de localidades del Donbás e incendiar trigales y silos con cereales". Ver Más <