> El foco del conflicto entre Rusia y Ucrania está puesto por estas en el posible avance de las tropas rusas en el este ucraniano. En la asediada ciudad de Mariupol los militares locales hacen aprestos para responder a la ofensiva. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Conflicto Rusia-Ucrania: el voto equivocado de Argentina| Por Atilio Borón La Casa Blanca reveló que envía armas a Ucrania "todos los días" Ucrania se prepara para enfrentar a las fuerzas de Moscú en el este del país El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Hay actualizaciones de la nota! 02:40 | 12/04/2022 Biden no consiguió que el premier indio se sume a las sanciones contra Rusia El presidente estadounidense, Joe Biden, y el primer ministro indio, Narendra Modi, mantuvieron una conversación "franca" sobre la crisis en Ucrania durante una cumbre virtual, en un momento en el que Washington está frustrado por la posición neutral de Nueva Delhi sobre la invasión rusa del país. La conversación de una hora fue "afectuosa y productiva", dijo una funcionaria de la Casa Blanca, pero no hubo indicios de cambios significativos hacia una postura común sobre el conflicto. India se mueve sobre la cuerda floja entre mantener sus relaciones con Occidente y evitar aislar a Rusia, y no ha impuesto sanciones por la invasión. Esta posición preocupa a Washington, sobre todo por el hecho de que sigue comprando petróleo y gas ruso, a pesar de la presión de Biden para que los líderes mundiales adopten una línea dura contra Moscú. Estados Unidos ya ha advertido que cualquier país que ayude activamente a Rusia a eludir las sanciones internacionales sufrirá "consecuencias". Esto no ha disuadido a India de trabajar con Rusia en un mecanismo de pago de rupias-rublos para que Moscú pueda cumplir con sus obligaciones comerciales existentes pese a las sanciones impuestas al Kremlin. 23:02 | 11/04/2022 4.354 evacuados en las últimas 24 horas La viceprimera ministra ucrania, Irina Vereshchuk, afirmó este lunes que 4.354 personas fueron evacuadas de Ucrania a través de pasillos humanitarios. La funcionaria publicó la información en su canal de Telegram. Del total de los evacuados, Vereschuchuk indicó que 556 personas son de Mariupol, la ciudad en la costa del mar de Azov donde las tropas prorrusas aseguran haber tomado el control de la localidad. La viceprimera ministra dijo que aún faltan evacuar de Mariupol alrededor de 10.000 ciudadanos ucranianos. 21:58 | 11/04/2022 El embajador del Kremlin en Varsovia asegura que las autoridades de Polonia se apoderaron de bienes diplomáticos rusos Sergei Andreev, embajador de Rusia en Polonia, acusó a las autoridades polacas de apoderarse de bienes diplomáticos rusos en Varsovia. "Esta mañana, los alguaciles llegaron a nuestra propiedad diplomática de la calle Sobieskiego de Varsovia y ordenaron la transferencia del edificio al Estado polaco en nombre de la Alcaldía de Varsovia", aseguró Andreev, según  la agencia rusa RIA. "Los representantes polacos han roto las cerraduras de la puerta y esencialmente han ocupado la instalación", añadió. 20:26 | 11/04/2022 Ucrania teme la caída de Mariupol y se prepara para una ofensiva rusa en el este Las fuerzas ucranianas aseguraron el lunes que temen la caída inminente de Mariupol, una ciudad estratégica en el sureste del país asediada desde hace más de 40 días por el ejército ruso, y cuyo puerto estaría ya ocupado, según los separatistas prorrusos. En tanto, en la región del Donbás, en el este, el gobierno ucraniano espera una inminente ofensiva rusa. "Según nuestras informaciones, el enemigo ha casi finalizado su preparación para un asalto en el este. El ataque empezará muy pronto ", dijo este lunes el portavoz del ministerio ucraniano de Defensa, Oleksandr Motuzyanyk. En ese mismo sentido, un alto responsable del Pentágono confirmó que las tropas rusas se refuerzan en el Donbás, sobre todo cerca de una ciudad clave, Izium. Ante este contexto, el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, volvió a pedir el apoyo de los países aliados y solicitó aviones, blindados y artillería. "La tarea clave, hoy y todos los días, son medidas defensivas concretas. L as capacidades militares y técnicas del enemigo son todavía muy altas . Sí, los ucranios son incomparablemente más valientes, pero en lo que se refiere a las armas necesarias, seguimos dependiendo del suministro de nuestros socios. Y, por desgracia, no estamos consiguiendo todo lo que necesitamos para acabar antes con esta guerra", expresó el mandatario. 18:10 | 11/04/2022 Rusia denuncia que los servicios de inteligencia británicos y Kiev preparan nuevas provocaciones Los servicios de inteligencia británicos y Kiev preparan nuevas provocaciones en la provincia ucraniana de Sumy, denunció este lunes el jefe del Centro Nacional de Gestión de la Defensa de Rusia, el coronel general Mijaíl Mizíntsev. Mizíntsev afirmó que las provocaciones están diseñadas para culpar a Moscú de "un supuesto maltrato a la población de Ucrania" y que "los medios de comunicación occidentales promoverán otro bulo en un futuro muy próximo". Según el alto oficial, representantes de medios occidentales y ucranianos fueron convocados en la ciudad de Seredina-Buda, en la provincia de Sumy, para la "filmación de videos escenificados". Al mismo tiempo, se impuso un toque de queda y se desalojó por la fuerza a la población local de la zona en la que se realizó la grabación para "encubrir la provocación y evitar que los verdaderos testigos la revelen", agregó. Asimismo, Mizíntsev indicó que en la localidad de Nizhnya Syrovatka, cadáveres están siendo llevados hasta sótanos de edificios residenciales para "ser presentados como otras supuestas víctimas del Ejército ruso". "Según los 'directores británicos', unidades de tropas rusas supuestamente masacraron y se burlaron de civiles mientras se retiraban", dijo el coronel general. El alto oficial subrayó que los militares rusos abandonaron Nizhnya Syrovatka el 20 de marzo y que si tales sucesos "en realidad hubieran sucedido (…) no podrían no haberse hecho públicos durante un periodo de tiempo tan largo", dado que "el régimen de Kiev busca cualquier excusa para acusar a Rusia del genocidio de ucranianos". 16:21 | 11/04/2022 El Papa podría reunirse en junio con el Patriarca Ortodoxo ruso en Jerusalén El Vaticano trabaja en la hipótesis de un viaje del papa Francisco a Jerusalén en junio para reunirse con el Patriarca Ortodoxo ruso Cirilo, líder religioso cercano al presidente de Rusia, Vladimir Putin, quien justificó la invasión a Ucrania, informaron fuentes vaticanas. De concretarse, sería el segundo encuentro tras la histórica cumbre de 2016 que significó el primer acercamiento entre ambas Iglesias en casi 1000 años. La reunión entre los máximos responsables de las Iglesias católica y ortodoxa el 14 de junio en Jerusalén "es una de las hipótesis de trabajo" de la diplomacia vaticana, dijeron las fuentes. La probable reunión entre Francisco y Cirilo se daría en el tercer día de una posible gira papal que empezaría el 12 de junio en el Líbano, continuaría en Jordania y terminaría en Jerusalén, una ciudad controlada por Israel y centro de una disputa de soberanía con Palestina. 14:10 | 11/04/2022 Rusia dice haber destruido un puesto militar en Donbass Rusia destruyó con el sistema de misiles Kinzhal un puesto de mando de tropas ucranianas cerca de la localidad de Chásov Yar, en Donbass, informó este lunes el Ministerio de Defensa ruso. Desde el organismo también señalaron que un campamento de la "organización terrorista nazi Pravy Séktor" fue atacado cerca de Novogródovka. En tanto, por la mañana el presidente ucraniano Volodomir Zelenski habló por teleconferencia frente al parlamento de Corea del Sur para insistir en su pedido de más ayuda para contener la ofensiva rusa y dijo que cree que hay "decenas de miles" de muertos en Mariupol, en el sur del país, y admitió que las posilbilidades de Ucrania de resistir “dependen” de EEUU. 12:45 | 11/04/2022 España mandó un millón y medio de medicamentos a Ucrania El Ministerio español de Sanidad realizó este lunes un nuevo envío con más de un millón y medio de medicamentos a Ucrania, que suman más de 50 toneladas de ayuda humanitaria destinada a ese país desde que comenzó la guerra con Rusia. El nuevo cargamento salió desde las instalaciones del Centro Militar de Farmacia de la Defensa ubicado en la localidad madrileña de Colmenar Viejo, informaron fuentes sanitarias. Concretamente, el envío consta de 1.549.522 unidades de medicamentos y los lotes han sido completados íntegramente por donaciones del Sistema Nacional de Salud (SNS), a través del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA), encargado de la coordinación de los envíos de ayuda humanitaria. 12:25 | 11/04/2022 Zelenski habó con el presidente de la Unión Africana El presidente de Ucrania, Volodomir Zelenski, llamó este lunes al presidente de turno de la Unión Africana (UA) y jefe de Estado senegalés, Macky Sall, con quien abordó la necesidad de diálogo para lograr una "salida negociada" que acabe con la invasión rusa de su país. "Agradezco al presidente Zelenski por su llamada de hoy", declaró en su cuenta de Twitter Sall, al señalar que tomó nota de "su solicitud de hacer una comunicación ante la UA". "Discutimos sobre el impacto de la guerra de Ucrania en la economía mundial y la necesidad de centrarse en el diálogo para una salida negociada del conflicto", agregó el mandatario senegalés. 12:06 | 11/04/2022 Jefe del Gobierno austríaco mantuvo diálogo con Putin El canciller federal austríaco, Karl Nehammer, aseguró este lunes que mantuvo en Moscú un diálogo con el presidente ruso, Vladímir Putin. Según dijo, el diálogo fue "muy directo, franco y duro" y le planteó el tema de Bucha. "Abordé los graves crímenes de guerra cometidos en Bucha (cerca de Kiev) y en otros lugares, y subrayé que los responsables deben rendir cuentas" , señaló el jefe de Gobierno austríaco, según un comunicado emitido por su oficina tras el encuentro que duró unos 75 minutos. 11:44 | 11/04/2022 Separatistas prorrusos aseguran haber conquistado Mariupol El jefe de los separatistas prorrusos de la región de Donetsk, en el este de Ucrania, afirmó el lunes que sus fuerzas conquistaron completamente el puerto de la ciudad estratégica de Mariupol, en el sudeste, sitiada desde hace más de un mes. "En cuanto al puerto de Mariupol, ya está bajo nuestro control", declaró Denis Pushilin, citado por la agencia de noticias rusa RIA Novosti. 10:44 | 11/04/2022 Brigada marina ucraniana denuncia falta de apoyo de Zelenski Una brigada de Marina ucraniana emitió un comunicado en el que afirmó que espera librar en breve la "batalla final" frente a las fuerzas rusas en la ciudad portuaria de Mariupol y denunció la falta de apoyo por parte del presidente Volodimir Zelenski . "Hoy va a ser probablemente la batalla final ya que nuestras municiones se agotan (...) Esto implica la muerte para algunos de nosotros y el cautiverio para otros", escribió en su página de Facebook la 36º brigada de la Marina, que forma parte de las fuerzas armadas de Ucrania. "Estamos desapareciendo poco a poco", agregó el comunicado y sostuvo que "durante más de un mes hemos estado luchando sin munición, sin comida, sin agua", haciendo "lo posible y lo imposible". Aproximadamente la mitad de la brigada está herida, según el texto. "El enemigo nos ha hecho retroceder poco a poco (...), nos ha rodeado y ahora intenta destruirnos", añadió el mensaje, que lamenta la falta de ayuda "del mando del ejército y del presidente" Zelenski. 10:24 | 11/04/2022 Rusia anuncia que abatieron a líder neonazi ucraniano El Ministerio de Defensa de Rusia informó que las Fuerzas Armadas liquidaron a Tarás Bobánich, uno de los líderes del grupo neonazi radical Pravy Séktor , acusado de haber matado a cientos de civiles en la región del Donbass, incluidos niños. "Un grupo especial ruso, durante operaciones de reconocimiento y búsqueda a cinco kilómetros al sur de la ciudad de Izium, eliminó a uno de los detestables líderes del llamado 'cuerpo ucraniano de voluntarios Pravy Séktor', Tarás Bobánich ", señala el comunicado. La cartera de Defensa denunció que Bobánich , que se unió a Pravy Séktor en 2014, "ordenó personalmente el bombardeo de zonas residenciales en Donetsk y Lugansk con armas pesadas" y es culpable de "cientos de muertes de civiles en las Repúblicas Populares, incluidos niños". Además, fue "ideólogo de la llamada teoría de la 'superioridad de la raza ucraniana'" y responsable de "participar personalmente en ataques y asesinatos de la población rusoparlante en Ucrania" . "Las Fuerzas Armadas rusas continuarán buscando y eliminando a los líderes de las organizaciones neonazis ucranianas", destacaron desde el organismo. 10:08 | 11/04/2022 Zelenski asegura que hay "decenas de miles de muertos" en Mariupol El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, dijo que cree que hay "decenas de miles" de muertos en Mariupol en una declaración ante el Parlamento de Corea del Sur en la que pidió ayuda militar. " Los rusos destruyeron totalmente Mariupol y la quemaron hasta reducirla a cenizas . Al menos decenas de miles de ciudadanos de Mariupol deben haber muerto", dijo el mandatario ucraniano a los legisladores surcoreanos. Corea del Sur ha entregado a Ucrania cerca de 1.000 millones de wons (800.000 dólares) de armamento no letal , como cascos y equipamientos médicos, indicó el ministerio de Defensa de Corea del Sur este lunes. Pero recientemente negó un pedido de entrega de armamento antiaéreo, afirmando que este tipo de equipos impactaría la "capacidad militar" de Corea del Sur. 09:52 | 11/04/2022 Gendarmes franceses llegaron a Ucrania para investigar crímenes de guerra El embajador de Francia en Ucrania anunció que un grupo de gendarmes franceses llegó a Leópolis , en el oeste de Ucrania, para ayudar a sus colegas "en las investigaciones sobre crímenes de guerra perpetrados en los alrededores de Kiev" . Las claves del balotaje entre Macron y Le Pen por la presidencia de Francia "Estoy orgulloso de acoger en Leópolis un destacamento de técnicos y científicos de los gendarmes para ayudar a sus colegas en las investigaciones sobre crímenes de guerra cometidos en los alrededores de Kiev", escribió el diplomático Etienne de Poncins y precisó que comenzarán a trabajar a partir de mañana . El embajador acompañó su publicación de una foto que muestra a más de diez gendarmes en uniforme azul posando delante de un camión blanco del Instituto de Investigaciones Penales de la Gendarmería Nacional (IRCGN por sus siglas en francés) con la inscripción "laboratorio móvil de ADN". El domingo, la justicia ucraniana afirmó que 1.222 personas fueron asesinadas en los alrededores de Kiev desde el inicio de la invasión el 24 de febrero, sin precisar si trata solamente de civiles. 09:40 | 11/04/2022 Abrirán nueve corredores humanitarios para evacuar Mariupol Nueve corredores humanitarios se abrirán este lunes para permitir la evacuación de civiles de la ciudad ucraniana de Mariupol , informó la viceprimera ministra de Ucrania Irina Vereschuk. "El 11 de abril de 2022 fueron acordados nueve corredores humanitarios", escribió la funcionaria en su canal de Telegram anoche. Cerca de 3.000 personas fueron evacuadas gracias a corredores humanitarios en la jornada de ayer , recogió la agencia de noticias ucraniana Ukrinform. Vereschuk precisó que se trata de corredores humanitarios de Mariupol a Zaporiyia en vehículos privados; de Berdiansk, Tokmak y Energodar a Zaporiyia a bordo de vehículos privados, y del puesto de control de la ciudad de Vasilievka, donde los ómnibus enviados de Zaporiyia esperan el permiso de pase. Además, otros corredores humanitarios, según la viceprimera ministra, deben abrirse de Severodonetsk, Lisichansk, Popasnaya, Rubezhnoe y de la localidad de Gorskoe a Bahmut. 09:23 | 11/04/2022 Rusia afirma haber derribado dos aviones de ataque Las fuerzas rusas derribaron dos aviones de ataque a tierra Su-25 del ejército ucraniano en el noroeste de Ucrania, informó el Ministerio de Defensa de Rusia. "Las defensas antiaéreas de Rusia abatieron dos aviones ucranianos Su-25 cerca de Izium (noreste)", dijo el portavoz de Defensa, Igor Konashenkov, al presentar el lunes por la mañana el balance de las operaciones bélicas en Ucrania. Konashenkov también confirmó el derribo de un helicóptero Mi-24 en la zona de Posad-Pokrovskoye (sur) y cuatro drones : cerca de Balakleya (noreste), Guliaipole y Volnovaja (sureste), así como en las inmediaciones de Kalininske (sur). Además, la aviación rusa atacó la noche del domingo 78 instalaciones militares , entre ellas 58 puntos de apoyo y aglomeraciones de material bélico, tres puestos de mando y cuatro depósitos de municiones. Un ataque lanzado con misiles navales Kalibr, según el portavoz de Defensa, destruyó en la periferia sur de la ciudad de Dnipro un hangar con sistemas S-300 que Ucrania había recibido desde una nación europea. Las tropas ucranianas perdieron "cuatro lanzaderas S-300 y hasta 25 efectivos" como resultado de este ataque , afirmó Konashenkov. Otros ataques de alta precisión, en la provincia de Donetsk (este), destruyeron nueve carros de combate, cincos obuses autopropulsados, cinco lanzacohetes múltiples y más de 60 combatientes , según Defensa. En tanto, en la provincia rebelde de Donetsk, origen junto con Lugansk del conflicto, el líder regional Denis Pushilin (prorruso) anunció la inminente intensificación de la ofensiva para la liberación de esa región, conocida como Donbass. Qué son Donetsk y Lugansk, las repúblicas separatistas "La operación se irá intensificando ahora. Cuanto más nos demoramos, más civiles sufren por ser rehenes de la situación" , afirmó Pushilin al reunirse este lunes con periodistas extranjeros, citó Sputnik. 09:03 | 11/04/2022 Una familia rusa y otra ucraniana participarán en el Via Crucis junto al papa Francisco Una familia rusa y una ucraniana participarán juntas del Via Crucis que el papa Francisco encabezará el viernes en el Coliseo romano , informó hoy el Vaticano. Las familias compartirán la cruz de la estación número 13 de las 14 que componen la tradicional ceremonia cristiana y en la que se representará el momento en el que Jesús muere en la cruz. Además de las familias de Rusia y Ucrania, también encabezarán las distintas estaciones de la celebración una pareja de jóvenes esposos, una viuda con sus hijos y una familia de inmigrantes, entre otros núcleos familiares diversos presentes en la celebración que iniciará a las 16:15 hora Argentina. El de este viernes será el primer Via Crucis en el Coliseo tras dos años en los que, por las restricciones sanitarias vinculadas a la pandemia, la celebración se hizo sin público en la Plaza San Pedro. 08:27 | 11/04/2022 El ejército ucraniano se prepara para defender Mariupol El ejército ucraniano afirmó el lunes que se prepara para la "batalla final" en la devastada ciudad portuaria de Mariúpol , en el sureste del país, sitiada por las tropas rusas desde hace más de 40 días. " Hoy va a ser probablemente la batalla final ya que nuestras municiones se agotan (...) Esto implica la muerte para algunos de nosotros y el cautiverio para otros", escribió en Facebook la 36º brigada de la Marina, que forma parte de las fuerzas armadas de Ucrania. "Estamos desapareciendo poco a poco" , indicó. "No sabemos qué pasará, pero les pedimos que se acuerden [de nosotros] con una palabra amable", pidió la brigada "a los ucranianos". Según esta unidad, "Durante más de un mes hemos estado luchando sin munición, sin comida, sin agua", haciendo "lo posible y lo imposible". Aproximadamente "la mitad" de la brigada está herida , según el comunicado. <