> Al cumplirse casi una semana de la operación militar de Rusia en territorio de Ucrania , desde el Kremlin ratificaron que seguirán adelante con la invasión, mientras continúan las negociaciones en Bielorrusia . Reiteraron que buscan proteger al país de la "amenaza militar creada por los países occidentales". Mientras tanto, el ejército ruso volvió a bombardear el centro de Jarkov, segunda ciudad más poblada de Ucrania y las autoridades locales denunciaron que los proyectiles impactaron los edificios gubernamentales ubicados en la plaza principal. También se registró un bombardeo sobre Zhitomir, una ciudad cercana a Kiev. Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra La primera negociación en medio de las bombas Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán Este minuto a minuto ahora está cerrado. Seguí los últimos informes sobre la guerra Rusia-Ucrania aquí: El conflicto Rusia - Ucrania, en vivo Hay actualizaciones de la nota! 03:02 | 02/03/2022 El enigmático final del discurso de Joe Biden: ¿A por él o a por ellos? ¿A por él o a por ellos? Esa es la pregunta que quedó flotando en Estados Unidos tras el discurso del estado de la Unión del presidente Joe Biden, o más bien a quién se refería, cuando acabó con esta frase fuera de guion. Tras el tradicional "Que Dios proteja a nuestros militares", Biden proclamó un "A por él" o "A por ellos" (depende del oyente ya que pronunciado en inglés apenas hay diferencias "Go get him" o "Go get 'em") acompañado del contundente gesto del puño cerrado. Los invitados al Congreso aplaudieron con formalidad. No obstante, segundos después, el desconcierto se desbordó. ¿A quién se refería? ¿Al presidente ruso, Vladímir Putin, a quien criticó duramente durante el discurso? ¿Al virus de la covid-19? ¿A los rusos, en general? ¿Fue uno de los habituales lapsus de Biden? La Casa Blanca envía a los periodistas el texto íntegro y revisado del discurso que pronuncian los mandatarios en tan solemne evento. Todo el mundo volvió al documento oficial para confirmar sus palabras, y en efecto, ni rastro del misterioso final de Biden. 02:17 | 02/03/2022 Ucrania ya no puede acceder al mar de Azov, asegura Rusia El portavoz ruso del Ministerio de Defensa, Igor Konashenkov , aseguró que Ucrania ya no cuenta con acceso al mar de Azov , en el noreste de la península de Crimea , con uno de los puertos comerciales más importantes de la región y escenario de las últimas ofensivas de Moscú en esta guerra. "El acceso de las tropas ucranianas al mar de Azov queda bloqueado por completo", ha dicho Konashenkov durante una sesión informativa en la que informó también de la participación en este operativo de las fuerzas de la autoproclamada República Popular de Donetsk (RPD), las cuales un día antes consiguieron hacerse con el control de Mariupol, la principal ciudad portuaria de la región. La importancia de este enclave portuario es notable. La suspensión de sus actividades durante un tiempo indefinido podría provocar, según expertos en comercio internacional, que los mercados de la franja mediterránea buscaran vías alternativas para determinados suministros . De hecho ya se está notando en el precio de determinados productos. Sin ir más lejos el trigo subió este martes más de un 5% y tocó su nivel más alto desde 2008 en los mercados estadounidenses. 01:17 | 02/03/2022 Tropas aerotransportadas rusas aterrizan en Járkov, segunda ciudad de Ucrania "Tropas aerotransportadas rusas han aterrizado en Járkov (...) y atacado un hospital" local, informó el ejército ucraniano en un comunicado en Telegram. "Hay un combate en marcha entre los invasores y los ucranianos", añadió. El anuncio llega en la séptima jornada de la ofensiva rusa en Ucrania , lanzada el 24 de febrero e intensificada el martes. Járkov, la segunda ciudad ucraniana con 1,4 millones de habitantes y cercana a la frontera de Rusia, sufrió bombardeos en la víspera que dejaron al menos diez muertos y más de 20 heridos según las autoridades locales. En Mariúpol, a orillas del mar de Azov, más de un centenar de personas resultaron heridas el martes por disparos rusos, dijo el alcalde de la ciudad, Vadim Boichenko, citado por medios ucranianos. Y más al oeste, en Jersón, cuyos accesos ya estaban controlados por fuerzas rusas, estas tomaron control de la estación de tren y del puerto, según su alcalde Igor Kolykhayev. El ejército ucraniano había alertado de maniobras de las tropas invasoras para rodear y asaltar las principales ciudades del país, entre ellas Kiev, adonde se dirige una enorme columna de vehículos y armamento ruso según imágenes de satélite. 23:28 | 01/03/2022 Joe Biden: "Un tirano ruso invadiendo un país extranjero tiene costos en todo el mundo" En su discurso ante el Congreso de Estados Unidos, Joe Biden cargó directamente contra el presidente de Rusia, Vladmir Putin. Tal como se había anticipado, el mandatario norteamericano lo definió como un "tirano", a la vez aseguró que "está más aislado que nunca". "Pensó que Occidente y la OTAN no responderían. Y pensó que podía dividirnos en casa. Putin estaba equivocado, estábamos listos”, comentó. A la vez, confirmó que cerrará el espacio aéreo estadounidense a todos los vuelos rusos, "aislando aún más a Rusia y añadiendo una presión adicional a su economía", dijo Biden. En tanto, aclaró que -pese al pedido del presidente de Ucrania- las tropas norteamericanas no harán pie en Kiev. "Fuerzas de EEUU no participarán en el conflicto con las fuerzas rusas en Ucrania", comentó. 22:25 | 01/03/2022 EE.UU prohibirá aviones rusos en su espacio aéreo Estados Unidos prohibirá que aviones rusos usen su espacio aéreo, una sanción ya adoptada por la Unión Europea y Canadá, en respuesta a la invasión de Rusia a Ucrania, anunciaron este martes varios medios estadounidenses, incluidos CBS, CNN y el Wall Street Journal. El presidente Joe Biden lo anunciará oficialmente durante su discurso sobre el Estado de la Unión ante el Congreso , que está previsto que comience a las 23 (hora Argentina). 21:49 | 01/03/2022 Nuevo ataque en Ucrania: misiles rusos caen sobre una ciudad cercana a Kiev Los misiles rusos no dan tregua. Durante la noche de este martes, se registró un ataque en la ciudad de Zhitomir, al oeste de Kiev, que dejó por lo menos dos muertos y tres heridos , según informó el servicio de emergencias de Ucrania. “ Probablemente haya personas entre los escombros de las casas dañadas ”, informó el servicio de emergencias en su canal de Telegram. Las bombas dañaron diez viviendas particulares e incendiaron tres de ellas , además de romper los cristales de un hospital cercano, según publicó el diario El País . En tanto, un medio local - The Kyiv Independent- publicó que en la noche del martes los misiles tambien cayeron sobre diversos barrios de Kiev y su zona conurbana , especialmente aquella que rodea el aeropuerto internacional de la capital . 21:26 | 01/03/2022 Bielorrusia desplegará tropas adicionales en la frontera con Ucrania El presidente bielorruso Alexander Lukashenko anunció este martes que dio la orden de desplegar tropas adicionales en la frontera sur con Ucrania , en el sexto día de invasión rusa de ese país. Actualmente la seguridad de esa frontera está garantizada por helicópteros y aviones militares desplegados en las localidades meridionales de Gómel, Baránavichi y Lúninets , explicó Lukashenko en una reunión del consejo de seguridad de Bielorrusia, según la agencia de prensa pública Belta . El mandatario apostó por el despliegue adicional de "cinco tropas tácticas de batallón para proteger esta dirección" sur, lo que supone cientos de soldados con vehículos blindados y armas de artillería. También anunció el despliegue de fuerzas suplementarias en la frontera oeste con Polonia para proteger Bielorrusia de un eventual ataque de la OTAN y la solicitud a Moscú de sistemas antiaéreos S-400, ya instalados en la frontera sur, para colocarlos también en ese frente. "No hay que permitir una invasión de las fuerzas de la OTAN de nuestro territorio, ni su menor operación en nuestro territorio", dijo Lukashenko. 21:09 | 01/03/2022 Una periodista ucraniana increpó a Boris Johnson: “Usted y la OTAN tienen miedo” Una periodista ucraniana increpó a Boris Johnson, durante su visita en Varsovia, por no pronunciarse de forma contundente ante el conflicto con Rusia y lo acusó "de tener miedo" . En ese mismo sentido, la mujer criticó también la posición neutral de la Unión Europea . “ Usted tiene miedo, y la OTAN no está dispuesta a defendernos, porque tiene miedo de una Tercera Guerra Mundial, pero ya ha empezado ”, aseguró Daria Kaleniuk , quien llegó a Polonia tras huir de Ucrania y participó de la conferencia de prensa que dio Johnson este martes en Varsovia. Read more “ Usted habla de más sanciones, primer ministro, pero [el empresario ruso] Roman Abramovich no ha sido sancionado en Londres, sus hijos no están bajo bombardeo, sino en Londres ” “Las mujeres y niños ucranianos están muertos de miedo por las bombas y misiles que caen desde el cielo. El pueblo ucraniano está pidiendo desesperadamente que se proteja nuestro cielo, con una zona de exclusión aérea”, dijo. “¿Cuál es la alternativa? ¿Observar? Hay aviones y sistemas de defensa aérea en Polonia, en Rumania... Esas defensas aéreas podrían proteger el oeste de Ucrania para que mujeres y niños puedan cruzar la frontera”, añadió. Las duras acusaciones de la periodista dejaron sin palabras a Johnson, quien pronunció una respuesta formal y escueta. 20:40 | 01/03/2022 Qué dirá Biden sobre Rusia en su discurso ante el Congreso estadounidense “ Vladimir Putin subestimó la respuesta de Occidente frente a la invasión de Ucrania ”. Ese será el mensaje de Biden en la noche del martes, en un discurso ante el Congreso de los Estados Unidos, en el cual la guerra en el este de Europa será un eje central de su exposición. En los pocos fragmentos del discurso que se difundieron, el mandatario estadounidense calificará a Putin de "dictador" a la vez que elogiará a la "unidad de la OTAN" en el conflicto en Ucrania. Horas después de haber hablado con el presidente ucraniano, aún no se sabe si Biden hará mención al pedido explícito de Volodimir Zelenski de que las tropas de Estados Unidos desembarquen en Kiev. 20:25 | 01/03/2022 El ruso Nikita Mazepin podrá competir en la F1 bajo bandera neutral El piloto ruso Nikita Mazepin, del equipo Haas, podrá competir en el Mundial 2022 de Fórmula 1 bajo bandera neutral . Así lo determinó este martes la Federación Internacional de Automovilismo (FIA), a raíz del conflicto con Ucrania. "La FIA ha tomado la decisión de permitir que los pilotos rusos y bielorrusos compitan bajo una bandera neutral", especificó en un comunicado la F1. La medida alcanza también a Daniil Kvyat, expiloto de AlphaTauri y actual reserva de Alpine, y a Robert Shwartzman, probador de Ferrari. Todos ellos estarán " sujetos a un compromiso específico y adhesión a los principios de paz y neutralidad política de la FIA". Nikita Mazepin es hijo del empresario ruso-bielorruso Dmitry Mazepin, amigo personal del presidente Vladimir Putin y patrocinador principal de Haas a través de su empresa, Uralkali. Había incertidumbre respecto a su participación en el mundial puesto que la FIA ya había anunciado la cancelación del Gran Premio de Rusia, que se iba a desarrollar en Sochi el próximo 25 de septiembre. 19:41 | 01/03/2022 Apple anunció que suspende las ventas de sus productos en Rusia La compañía estadounidense Apple anunció hoy que suspendió la venta de todos sus productos en Rusia. También limitó el acceso al sistema de pago Apple Pay y dejó de ofrecer cierta información en los mapas de Ucrania de su aplicación Apple Maps con el fin de proteger la seguridad de los ciudadanos ucranianos. Además, la App Store de Apple ya no permitirá que se descarguen fuera de Rusia las aplicaciones de la cadena rusa RT y la agencia Sputnik. " Estamos muy preocupados por la invasión rusa de Ucrania y estamos junto a aquellas personas que están sufriendo debido a la violencia ", manifestó Apple en un comunicado difundido este martes, en lo que significa otra condena a Rusia por parte de empresas norteamericanas. Asimismo explicó que la semana pasada ya había dejado de exportar los productos destinados a ser vendidos en el mercado ruso, como el iPhone o iPad. 19:20 | 01/03/2022 Putin prohibió transferir al extranjero divisas en una cantidad mayor a 10.000 dólares El presidente de Rusia, Vladimir Putin , firmó este martes un decreto que prohíbe la transferencia de divisas al extranjero por una cantidad superior a 10.000 dólares . La medida entrará en vigencia mañana miércoles y desde el Gobierno ruso aseguran que será “temporal” para “garantizar la estabilidad financiera” del país . La nota especifica que el decreto es "sobre medidas económicas temporales adicionales para garantizar la estabilidad financiera de la Federación rusa". Además, el mandatario decidió establecer un procedimiento especial para una serie de transacciones entre los residentes de Rusia y los ciudadanos "asociados con Estados extranjeros que cometen acciones hostiles contra personas jurídicas y físicas rusas". 19:00 | 01/03/2022 Zelenski instó a Biden a dar ante el Congreso un mensaje contundente contra Rusia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, instó a su par estadounidense, Joe Biden, a transmitir un mensaje fuerte y “útil” contra la invasión rusa de Ucrania en el discurso que dará esta noche ante el Congreso, según informó la cadena CNN . “Él es uno de los líderes del mundo y es muy importante que el pueblo de Estados Unidos entienda (que) a pesar de que la guerra es en Ucrania… e s (una) guerra por los valores de la democracia, libertad ", dijo el gobernante ucraniano. Asimismo Zelenski reiteró los llamados a Estados Unidos y la OTAN para que establezcan una zona de exclusión aérea sobre Ucrania o manden tropas sobre el terreno . El mandatario explicó que habló con su homólogo estadounidense "muchas veces" y le señaló que "Ucrania resistirá y luchará más fuerte que nadie", pero que también le expresó que solos contra Rusia "no lo lograremos". “Es por eso que si alguien quiere ayudarnos, todos deben actuar rápidamente. Este es el momento ", sentenció 18:37 | 01/03/2022 Uruguay apoyará la "moción de condena" a Rusia en la OEA y retira a RT de la grilla televisiva El presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou , anunció este martes que cambió la posición de su país y va a copatrocinar en la Organización de Estados Americanos (OEA) " la moción de condena" a Rusia por la invasión militar en Ucrania. Respecto a su decisión, el mandatario uruguayo consideró que es "increíble que a esta altura de la humanidad" se vea "la destrucción y muerte con las actitudes que Rusia está teniendo con Ucrania ". Uruguay había decidido no votar la moción de condena a Rusia planteada el viernes último en la OEA, pero el domingo el presidente le ordenó al embajador del país en ese organismo, Washington Abdala, que adhiera a la declaración. Por otra parte, la empresa estatal de telecomunicaciones de Uruguay retiró este martes al canal de televisión ruso RT de la grilla de su plataforma digital, al alegar que "justifica" la "violenta invasión miliar de Rusia a Ucrania". "Acabamos de instruir se suspenda inmediatamente la emisión en VERA TV de la señal rusa RT", informó en su cuenta de Twitter el presidente de la empresa estatal Antel, Gabriel Gurméndez. 17:41 | 01/03/2022 López Obrador rechaza tomar represalias económicas contra Rusia El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, descartó este martes aplicar represalias económicas contra Rusia. " Queremos mantener buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo y queremos estar en condiciones de poder hablar con las partes en conflicto ", explicó en su habitual conferencia matinal. El mandatario mexicano  expresó también su desacuerdo con que se "censure" a los medios de comunicación rusos. "No estoy de acuerdo con el hecho de que se censure a medios de comunicación de Rusia ni de ningún país. Tenemos que hacer valer la libertad", indicó en ese sentido. 17:22 | 01/03/2022 Turquía descarta imponer sanciones a Rusia El gobierno de Turquía confirmó este martes que no prevé imponer sanciones contra Rusia por la invasión de Ucrania, para no perjudicar sus propios intereses y para mantener abiertos canales de comunicación con Moscú que faciliten una salida negociada " Tiene que haber alguien que pueda hablar con Rusia. ¿Quién lo hará si todos cortan los puentes? No planeamos un paquete de sanciones, porque queremos mantener abierto este canal", dijo el portavoz de la Presidencia turca, Ibrahim Kalin. 16:50 | 01/03/2022 Rusia tiene sitiado el este de Ucrania pero le cuesta llegar a Kiev Mientras Jarkov está sitiada y bajo fuego, los rusos avanzan hacia Kiev con un convoy de tanques, carros de asaltos, baterías de misiles, camiones cargados de soldados y un hospital de campaña . Sin embargo, según advierten desde Estados Unidos, la marcha es lenta por la resistencia ucraniana y la escasez de combustible y alimentos . Las imágenes de satélite de la empresa estadounidense Maxar captaron durante la noche una columna de más de 60 kilómetros de vehículos y artillería que se desplazaba en dirección a Kiev. Según medios internacionales, son las fuerzas que el Kremlin envió hace dos meses a su aliada Bielorrusia para unos “ejercicios militares” y que nunca se retiraron a sus bases. La orden de ampliar la ofensiva dada por el presidente ruso, Vladímir Putin, se hizo notar este martes en todos los frentes: el sur, el norte y el este. El ministro ruso de Defensa, Serguéi Shoigú, advirtió que Rusia continuará la "operación especial" iniciada en Ucrania el 24 de febrero hasta que "alcance sus objetivos". El mayor avance de Rusia este martes en el frente militar se produjo en la costa del mar de Azov, al noreste de Crimea. "Desde el día de hoy las unidades de las Fuerzas Armadas de Ucrania tienen bloqueado el acceso al mar de Azov", señaló el portavoz castrense ruso, Ígor Konashénkov. 16:50 | 01/03/2022 Corte Internacional de Justicia convoca audiencias sobre la guerra en Ucrania La Corte Internacional de Justicia (CIJ) convocó a audiencias los próximos 7 y 8 de marzo para escuchar la demanda interpuesta por Ucrania contra Rusia en la que acusa a Moscú de haber perpetrado actos de genocidio. En la acusación, Ucrania aseguró que Rusia “está matando e infligiendo lesiones graves intencionalmente a miembros de nacionalidad ucraniana”, por lo que pide a la CIJ que imponga medidas cautelares contra Moscú para “evitar perjuicios irreparables a los derechos de Ucrania y su pueblo” y “que se agrave o prolongue la disputa entre las partes” . 16:42 | 01/03/2022 Hollywood se une al bloqueo de Rusia por la invasión de Ucrania Este martes, Paramount anunció el retiro de sus próximas películas de las salas rusas, en respuesta a la invasión rusa en Ucrania y en coincidencia con anuncios similares por parte de Disney, Sony y Warner Bros . La decisión de Paramount afectará en lo inmediato a títulos como "La ciudad perdida" y "Sonic 2: La Película". El anuncio de Disney, Sony y Warner Bros alcanza, en tanto, a los estrenos de "Turning Red", "Morbius" y "Batman", respectivamente. 16:28 | 01/03/2022 Excluyen a las selecciones y equipos de Rusia y Bielorrusia de las pruebas de ciclismo internacionales Las selecciones y equipos rusos y bielorrusos fueron excluidos de las pruebas ciclistas de la Unión Ciclista Internacional (UCI). "Los equipos y selecciones nacionales rusas o bielorrusas no están autorizados a participar, con efecto inmediato, en las pruebas del calendario internacional UCI" , informó la entidad en un comunicado. El estatus de equipo UCI, indispensable para participar en las pruebas, fue retirado a seis equipos profesionales, entre ellos Gazprom/RusVelo, detalló el escrito. Los corredores rusos o bielorrusos en nómina de equipos de otros países, en cambio, podrán seguir corriendo. 16:15 | 01/03/2022 La administradora del gasoducto germano-ruso Nord Stream 2 se declara en quiebra La compañía germano-rusa Nord Stream 2 se declaró insolvente tras la suspensión de la certificación por parte de Alemania del gasoducto como represalia por la invasión rusa de Ucrania. Según informó Thalman-Gut, responsable económica, la empresa presentó una solicitud de quiebra y despidió a sus 106 empleados . "Hemos sido informados este martes de que esa empresa no podía continuar (...), tuvo que declararse en quiebra y sus empleados recibieron la carta de despido", detalló. 16:00 | 01/03/2022 Según Estados Unidos, el avance ruso sobre Kiev está detenido por la resistencia ucraniana Estados Unidos dijo que el avance militar ruso sobre Kiev se ha estancado momentáneamente como efecto de la resistencia ucraniana y la escasez de combustible y alimentos . "En general, sentimos que el movimiento militar ruso (...) hacia Kiev está por el momento en punto muerto", dijo un alto funcionario de defensa de Estados Unidos. "Creemos que parte de esto tiene que ver con su propio mantenimiento y logística. Y también creemos que, en general, los propios rusos se están reagrupando, repensando y tratando de adaptarse a los desafíos que han enfrentado ". 15:50 | 01/03/2022 Reino Unido relaja las reglas de inmigración para refugiados ucranianos Reino Unido anunció este martes un relajamiento en sus requisitos de inmigración para los ciudadanos ucranianos con lazos familiares en el Reino Unido que huyen de la invasión rusa, tras haber sido criticado por no hacer lo suficiente para recibir a estos refugiados. Según precisó la ministra del Interior, Priti Patel, 100.000 ucranianos y ucranianas podrían entrar en el país durante 12 meses. Los recién llegados, aseguró, estarán habilitados a "trabajar y acceder a los fondos públicos". 15:35 | 01/03/2022 Rusia es excluida de la Copa Davis y de la Billie Jean King Cup de tenis El equipo de Rusia de tenis fue excluido este martes de la Copa Davis y de la Billie Jean Cup, dos competiciones en las que es vigente campeón, anunció la Federación Internacional de Tenis (ITF). Según explicó la entidad en un comunicado, esta suspensión, que se aplica también a Bielorrusia, fue tomada "por un periodo indeterminado" . "La ITF condena la invasión rusa de Ucrania y la ayuda que ha recibido por parte de Bielorrusia. Además de cancelar todos los eventos de la ITF en esos países, la directiva de la ITF ha confirmado la inmediata suspensión de la federación rusa y de la federación bielorrusa de su licencia como miembro de la ITF y su participación en cualquier evento internacional (...) La ITF se mantiene en contacto con la federación ucraniana y muestra su solidaridad a toda la gente de Ucrania ", dice el comunicado 15:20 | 01/03/2022 Estados Unidos pide salida de empleado ruso de la ONU al que acusa de "espía" Estados Unidos pidió la salida de un funcionario ruso que trabaja en Naciones Unidas al que acusa de espionaje. Este lunes, el país expulsó a otros 12 funcionarios de la misión rusa ante la ONU por el mismo motivo. "Estados Unidos inició el proceso para solicitar la salida de un agente de inteligencia ruso que trabaja en Estados Unidos que ha abusado de su privilegio de residencia", confirmó la misión estadounidense, una demanda que se produce en plena guerra rusa en Ucrania. 15:10 | 01/03/2022 Maduro llama a Putin para expresar su "fuerte apoyo" en medio de invasión rusa a Ucrania El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, mantuvo este martes una comunicación telefónica con su par ruso, Vladimir Putin, y " expresó su fuerte apoyo a las acciones clave de Rusia, condenando la actividad desestabilizadora de los Estados Unidos y la OTAN , y enfatizando la importancia de combatir la campaña de mentiras y desinformación lanzada por los países occidentales", comunicó el Kremlin. Putin, en tanto, "compartió su visión de la situación con respecto a Ucrania, destacando que los objetivos de la operación militar especial eran proteger a la población civil de Donbass" así como "la soberanía rusa sobre Crimea, la desmilitarización y desnazificación del Estado ucraniano y la garantía de su condición neutral y no nuclear". 15:00 | 01/03/2022 Suba récord en el precio del petróleo Debido a la crisis en Ucrania, el precio del barril de petróleo estadounidense WTI subió este martes más de un 10% y el del barril de Brent, índice de referencia europeo del crudo, se incrementó más de un 9%. Tras el inicio de la invasión rusa y las sanciones occidentales contra Moscú, ambos índices alcanzaron niveles récord desde 2014 , con un valor de 106,29 dólares del barril de WTI y 107,44 dólares del de Brent. 14:45 | 01/03/2022 Canadá pide a Corte Penal que investigue a Rusia por crímenes de guerra La ministra de Asuntos Exteriores canadiense, Mélanie Joly, anunció este martes que Canadá solicitará formalmente a la Corte Penal Internacional (CPI) que investigue la invasión rusa de Ucrania por posibles crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. Joly, que se encuentra en Ginebra (Suiza) donde participó en la reunión del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, anunció en declaraciones a los medios que Canadá hará efectiva hoy esta solicitud. La petición de Canadá se produce pocas horas después de que el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, acusara a Rusia de crímenes de guerra y "terrorismo de Estado" tras una serie de ataques en la ciudad Kharkiv, la segunda mayor de Ucrania. 14:38 | 01/03/2022 Zelenski dialogó con Biden y pidió "detener al agresor lo antes posible" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, mantuvo este martes una conversación telefónica con su par estadounidense, Joe Biden, en la que remarcó la necesidad de "frenar" la invasión rusa "cuanto antes". "Acabo de tener una conversación con el presidente de Estados Unidos. Se discutió el liderazgo estadounidense sobre las sanciones contra Rusia y la asistencia de defensa a Ucrania. Debemos detener al agresor lo antes posible", escribió Zelenski en Twitter. Read more 14:27 | 01/03/2022 Occidente exige a músicos clásicos de Rusia  tomar distancia de Putin Los artistas rusos siguen recibiendo presiones para que tomen distancia del presidente Vladimir Putin bajo pena de ser declarados persona non grata en los escenarios occidentales. Este martes, la Filarmónica de Múnich decidió despedir al director de orquesta Valery Guérguiev, cercano al Kremlin, mientras que la soprano Anna Netrebko, en delicada posición, resolvió suspender sus conciertos. 14:20 | 01/03/2022 Los ministros de Exteriores de OTAN hablarán sobre Ucrania el viernes en Bruselas Los ministros de Exteriores de la OTAN se reunirán el próximo viernes en Bruselas en una cita extraordinaria para abordar la invasión rusa de Ucrania, informó la organización este martes en un comunicado. El secretario general de la Alianza, Jens Stoltenberg, informará de los resultados de la reunión del Consejo del Atlántico Norte, el máximo organismo de toma de decisiones de la OTAN, en formato de ministros de Exteriores, en una rueda de prensa prevista el viernes a las 12.30 (11.30 GMT), precisó. La OTAN indicó que se tratará de una reunión presencial de los ministros aliados, en el cuartel general de la Alianza. Stoltenberg volvió a recalcar hoy, en una rueda de prensa conjunta con el presidente de Polonia, Andrzej Duda, en la base aérea militar polaca de Lask, que la OTAN “no va a ser parte del conflicto” y “no va a enviar tropas a Ucrania o mover aviones al espacio aéreo ucraniano”. 14:00 | 01/03/2022 Cinco muertos en el bombardeo ruso a la torre de televisión de Kiev Cinco personas han muerto y otras cinco han resultado heridas en el bombardeo ruso de esta tarde contra la torre de televisión de Kiev, informó el Servicio Estatal de Emergencias ucraniano en su página de Facebook. Foto: AFP Antes de lanzar el ataque, el Ministerio de Defensa ruso advirtió de que iba a atacar los centros de información y propaganda en Kiev y pidió a los residentes de las casas cercanas que las abandonaran. 13:48 | 01/03/2022 España envía 150 militares a Letonia para reforzar la frontera con Rusia España enviará 150 militares a Letonia para reforzar la frontera rusa, que se sumarán a los 350 efectivos españoles desplegados en ese país dentro del batallón multinacional de la OTAN como instrumento de disuasión frente a Rusia. Esta iniciativa se enmarca dentro de los planes de respuesta para preservar la paz y la seguridad, aprobados por todos los países miembros de la OTAN tras la invasión de Ucrania por parte de Rusia, informó este martes el Ministerio español de Defensa en un comunicado. 13:36 | 01/03/2022 Rusos y bielorrusos excluídos de las competencias de atletismo Rusos y bielorrusos serán excluídos "con efecto inmediato" de todas las competiciones de atletismo, anunció la World Athletics, en línea con la recomendación del Comité Olímpico Internacional (COI). De esta manera, ningún atleta ruso o bielorruso podrá participar en el Mundial en sala de Belgrado, previsto desde el 18 al 20 de marzo, ni en el Mundial al aire libre en Eugene, en Estados Unidos, en julio. 13:22 | 01/03/2022 Rusia atacó la torre de televisión de Kiev tras advertir a los ciudadanos Rusia advirtió hoy a los ciudadanos que viven cerca de los nudos de retransmisión para que abandonaran sus hogares y bombardeó inmediatamente la torre de televisión en Kiev, indicó el Ministerio de Defensa. "Advertimos a los ciudadanos ucranianos, utilizados por los nacionalistas ucranianos para llevar a cabo provocaciones contra Rusia, así como a los residentes de Kiev que viven cerca de los nudos de retransmisión, para que abandonen sus hogares", dijo el Ministerio de Defensa ruso. 13:20 | 01/03/2022 Ocho personas murieron en ataque aéreo a Jarkov Autoridades ucranianas reportaron que ocho personas murieron y seis resultaron heridas por un ataque aéreo en la ciudad de Járkov. El ejército ruso había pedido más temprano que se evacuara la zona porque iban a disparar contra un edificio de seguridad. "Ocho personas murieron, seis resultaron heridas y 35 fueron socorridas" tras un "ataque aéreo", informó en Facebook el servicio de situaciones de emergencia ucraniano, que publicó fotos de sus miembros interviniendo en el edificio dañado. 13:01 | 01/03/2022 Rusia reportó dos muertos y una niña herida en Donetsk El medio ruso RT reportó que fos personas han muerto y una niña ha resultado herida en Donetsk a causa de un ataque de lanzacohetes de las tropas ucranianas. El Ayuntamiento de la ciudad pidió a los civiles que no se acerquen a las ventanas debido a que todavía siguen los ataques. Asimismo, informaron que la mina de carbón A.F. Zasiadko, situada en las afueras de Donetsk, ha quedado sin la electricidad y 33 mineros se encuentran en su interior atrapados. 12:48 | 01/03/2022 Rusia ya no será sede del Mundial masculino de vóley La Federación Internacional de Vóleibol (FIVB) anunció que Rusia ya no será la sede del Mundial masculino que debía jugarse entre el 26 de agosto y el 11 de septiembre y no suspendió al seleccionado que iba a ser local. Debido a la guerra, el evento deportivo se celebrará en otro país. "Tras la invasión militar de Rusia a Ucrania, la FIVB sigue muy preocupada por la situación cada vez mayor y por la seguridad del pueblo de Ucrania. El Consejo de Administración de la FIVB ha llegado a la conclusión de que sería imposible preparar y organizar los Campeonatos Mundiales en Rusia debido a la guerra en Ucrania", informó la entidad con sede en Lausana, Suiza. "La FIVB buscará naciones anfitrionas alternativas para garantizar que la familia mundial del vóleibol, incluidas las federaciones nacionales, los atletas, los oficiales y los fanáticos, se sientan seguros y orgullosos de participar en un festival deportivo alegre y pacífico", concluyó la Federación, que no suspendió a los seleccionados. 12:24 | 01/03/2022 Blinken pronosticó que la crisis humanitaria empeorará si Putin "logra su objetivo" El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, sostuvo que si el presidente ruso, Vladimir Putin, "logra su objetivo declarado de derrumbar el gobierno" ucraniano, la crisis humanitaria y la situación de los derechos humanos empeorará. "Si el presidente Putin logra su objetivo declarado de derrumbar el gobierno elegido democráticamente de Ucrania, la crisis humanitaria y de derechos humanos sólo hará que empeorar", declaró Blinken, en un mensaje por video en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU. 12:09 | 01/03/2022 Adidas dejará de patrocinar a la selección rusa de fútbol La empresa de indumentaria deportiva Adidas anunció que dejará de patrocinar a la Federación Rusa de Fútbol. "Adidas suspende con efecto inmediato su patrocinio con la Federación Rusa de Fútbol", explicó la empresa. Durante 2020, los negocios de Adidas en Rusia, Ucrania y exrepúblicas soviéticas representaron apenas el 2,9 por ciento. La decisión de la empresa alemana llega después de la resolución de la FIFA de excluir al equipo nacional Ruso del Mundial de Qatar 2022. 11:52 | 01/03/2022 Los Cascos Blancos instalarán un "consulado móvil" en la frontera de Polonia La presidenta de la Comisión Cascos Blancos, Sabina Frederic , confirmó que esta semana será desplegado un equipo de esa organización en una zona fronteriza de Polonia con Ucrania, donde se conformará "un consulado móvil" para asistir a las personas que buscan salir del país. "El objetivo en este momento es acelerar el proceso de salida de Ucrania , tanto de ciudadanos argentinos como de ciudadanos latinoamericanos", detalló Frederic en diálogo con Télam Radio. La funcionaria explicó que este consulado móvil se ocupará de tareas de tramitación de documentación y de cuestiones logísticas relativas a resolver las demandas que "genera el desplazamiento" de las personas que escapan de un conflicto armado. El equipo atenderá cuestiones de desplazamiento y alojamiento de las personas, pero también de contención sociopsicológica. "Los Cascos Blancos estarían llegando en el curso de esta semana a la zona del despliegue", precisó Frederic. 11:44 | 01/03/2022 Alcalde de Kiev advirtió que la situación en la ciudad es "peligrosa" El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, advirtió de que la situación en la capital ucraniana es "peligrosa" y dijo que el municipio está intensificando la defensa de la ciudad , instalando fortificaciones y puestos de control en las entradas. “A medida que el enemigo se acerca la situación en Kiev se vuelve más peligrosa. Nuestros combatientes, las unidades de Defensa Territorial luchan heroicamente por nuestra tierra. Estamos reforzando nuestra defensa. Se están instalando fortificaciones y puestos de control en las entradas de la ciudad. E insto a todos a mantener la calma. Por favor, no salgan a menos que escuchen una sirena de ataque aéreo” , dijo en vídeo . Klitschkó informó de que los servicios clave de la ciudad siguen funcionando aunque el transporte público y el metro redujeron sus horas de servicio. Se mantiene el toque de queda a partir de las 8 de la noche hasta las 8 de la mañana. 11:29 | 01/03/2022 La tenista rusa Anastasia Pavlyuchenkova se manifestó en contra de la guerra La tenista rusa Anastasia Pavlyuchenkova se manifestó en contra de la guerra. La ATP, la WTA o la ITF, instituciones que controlan el tenis mundial, todavía no han anunciado sanciones contra  tenistas rusos y bielorrusos. "Juego al tenis desde que soy una niña. Siempre he representado a Rusia. Es mi casa y mi país. Sin embargo, tengo miedo, como mis amigos y mi familia. Pero no tengo miedo de decir cuál es mi opinión. Estoy en contra de la guerra y de la violencia" escribió la número 14 en su cuenta de Twitter. La jugadora de 30 años agregó: "No soy una política ni una personalidad pública, no tengo ninguna experiencia en esos asuntos. Solamente puedo expresar mi desacuerdo públicamente con estas decisiones y hablar abiertamente". El mensaje de Pavlyuchenkova se hace eco del realizado por su compatriota Andrey Rublev, número 6 del mundo, que abogó por "la paz en el mundo" horas antes de que estallara el conflicto armado. Otros deportistas rusos, como el ciclista Pavel Sivakov, el futbolista Fedor Smolov y especialmente la estrella del hockey sobre hielo Alex Ovechkin, han manifestado su oposición a la guerra. 11:20 | 01/03/2022 Rusia tomó el control del mar de Aozv e impide el acceso de tropas ucranianas El Ministerio de Defensa de Rusia anunció que las fuerzas rusas y las milicias de la república popular de Donetsk tomaron el control de la costa del mar de Azov , lo que impide el acceso de las tropas ucranianas. "Desde el día de hoy las unidades de las Fuerzas Armadas de Ucrania tienen bloqueado el acceso al mar de Azov" , según el parte diario de este ministerio. De acuerdo con el portavoz de Defensa, el general mayor Ígor Konashenkov, desde el inicio de la intervención en Ucrania, las fuerzas rusas han destruido 1.325 objetivos de la infraestructura militar de Ucrania. Konashenkov aseguró que los ataques no afectan instalaciones de infraestructura civil y edificios residenciales. Entre los equipos destruidos, se encuentran 395 tanques y otros blindados, así como 59 sistemas de lanzamiento múltiple y 179 piezas de artillería, agregó. 11:05 | 01/03/2022 Rusia anunció que atacará edificios de seguridad en Kiev El ejército ruso anunció que atacará los edificios de servicios de seguridad de Ucrania y exhortó a civiles que viven cerca a que evacúen la zona. "Para detener los ataques informáticos contra Rusia , se llevarán a cabo ataques con armas de alta precisión contra infraestructuras tecnológicas del SBU (servicio de seguridad) y del centro principal de la unidad de operaciones psicológica de Kiev. Instamos a los habitantes de Kiev que viven cerca de los centros de retransmisiones a abandonar su domicilio", dijo el vocero del ministerio ruso de Defensa, Igor Konashenkov. 10:40 | 01/03/2022 La ONU busca reunir 1.700 millones de dólares para asistir a ucranianos La Organización de las Naciones Unidas (ONU) lanzó el martes un pedido de ayuda de emergencia para Ucrania para reunir 1.700 millones de dólares. La organización estima que 12 millones de personas dentro de Ucrania van a necesitar ayuda y protección y proyecta que unos cuatro millones de desplazados podrían requerir ayuda en los países vecinos en los próximos meses. 10:25 | 01/03/2022 Boris Johnson aseguró que se mantendrán las sanciones a Rusia "tanto tiempo como sea necesario" El primer ministro británico, Boris Johnson aseguró que Occidente mantendrá e intensificará sus sanciones "tanto tiempo como sea necesario". "Putin también ha subestimado la unidad y la determinación de Occidente y del resto del mundo", afirmó Johnson en rueda de prensa en Varsovia junto al primer ministro polaco Mateusz Morawiecki. Según el primer ministro británico, la presión económica "es evidente que ya está teniendo un efecto dramático" y "estamos dispuestos a intensificarla y mantenerla tanto tiempo como sea necesario". 10:05 | 01/03/2022 Para Rusia es "temprano" para evaluar los resultados de las negociaciones con Ucrania El portavoz del Gobierno ruso, Dmitri Peskov, consideró que "aún es prematuro" evaluar los resultados de las negociaciones mantenidas este lunes con Ucrania para terminar con la guerra. "Todavía es temprano para valorarlas y no quisiéramos hacerlo de manera prematura", dijo el vocero ante los periodistas, y agregó que el presidente ruso, Vladimir Putin, ya fue informado de los resultados del diálogo para decidir los próximos pasos. "Tenemos que analizar y después pensar en las perspectivas informadas" por el jefe negociador Vladimir Medinski, dijo Peskov según la agencia de noticias Sputnik. Los diplomáticos de ambos países se reunieron por más de 5 horas en el puesto de control Alexandrovka-Vilcha, en la frontera entre Bielorrusia y Ucrania. 09:50 | 01/03/2022 Presidente del Consejo Europeo acusó a Rusia de "terrorismo político" El presidente del Consejo Europeo, el belga Charles Michel, acusó este martes a Rusia de cometer "terrorismo geopolítico" y afirmó que con la ofensiva militar "la dignidad humana está también bajo ataque". "Esto es terrorismo geopolítico, puro y simple", dijo Charles Michel ante la reunión plenaria del Parlamento Europeo. El funcionario admitió que las duras sanciones aplicadas por la Unión Europea a Rusia tendrán un "costo" para los países del bloque, pero añadió que era necesario asumirlo. 09:40 | 01/03/2022 Zelenski pide a la Unión Europea que pruebe que está del lado de los ucranianos El presidente de Ucrania, Volodimir Z elenski, pidió este martes a la Unión Europea que pruebe que está del lado de los ucranianos. Foto: EFE "Europa será más fuerte con Ucrania en su seno. Sin ustedes, Ucrania estará sola. Nosotros hemos probado nuestra fortaleza (...), Por eso, prueben que están con nosotros, prueben que no nos abandonarán" , dijo Zelenski durante su discurso frente al Parlamento Europeo. El mandatario aspira a que la UE acepte la adhesión inmediata de Ucrania el bloque. Ver Más <