> Volodimir Zelenski confirmó que Rusia controla un 20 por ciento de Ucrania Rusia-Ucrania: la guerra según el color del cristal Occidente prepara nuevas sanciones para Rusia Avance de Rusia en Severodonetsk Negocian la salida de cereales Hay actualizaciones de la nota! 02:45 | 06/06/2022 Rusia volvió a atacar Kiev en respuesta a la entrega de armas occidentales a Ucrania Rusia volvió a atacar Kiev y sus alrededores en el primer golpe sobre la capital ucraniana en más de un mes, coincidiendo con la amenaza del presidente ruso, Vladímir Putin, de que alcanzará nuevos objetivos si Ucrania recibe de EEUU y otros países occidentales misiles de largo alcance. Kiev no había sido objeto de ataques desde el 28 de abril, cuando el secretario general de la ONU, António Guterres, se encontraba en la capital para reunirse con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski. En torno a las 03.00 GMT, las Fuerzas Armadas de Rusia lanzaron cinco misiles de crucero X-22 desde el mar Caspio en dirección de Kiev, según el Estado Mayor General de Ucrania. Uno de los misiles, lanzados desde bombarderos estratégicos Túpolev Tu-95 -según el Mando de la Fuerza Aérea de Ucrania-, fue interceptado sobre el distrito de Obujov de la región. El resto impactó en infraestructuras en el norte de la capital, según el Estado Mayor General. El Ministerio de Defensa de Rusia también aseguró haber destruido en las afueras de Kiev tanques T-72 y otros vehículos blindados suministrados por países del este de Europa a Ucrania que se encontraban en una planta ferroviaria de reparación de vagones. El jefe del Kremlin afirmó que las Fuerzas Armadas rusas atacarán objetivos que hasta ahora se habían librado si Occidente suministra a Ucrania misiles de largo alcance. Putin aseguró que la decisión estadounidense no cambiará fundamentalmente el equilibrio de poderes en el terreno, ya que las armas de EEUU y otros países están destinadas a reponer el material bélico perdido por Ucrania durante las hostilidades. "No hay nada nuevo aquí. En primer lugar, estos sistemas de misiles de lanzamiento múltiple ya los tiene el Ejército ucraniano: tiene Grad, Smerch, Uragán soviéticos, de fabricación rusa similares", capaces de alcanzar entre 45 y 70 kilómetros, afirmó. El presidente ruso consideró que, en general, "todo ese alboroto en torno al suministro de armas adicionales (a Ucrania) persigue un sólo objetivo: prolongar al máximo el conflicto armado". 20:22 | 05/06/2022 El Reino Unido suministra lanzacohetes a las tropas ucranianas El Reino Unido suministrará a Ucrania lanzacohetes con un alcance de 80 kilómetros para colaborar con el país europeo en su conflicto bélico con Rusia. Así lo anunció el Ministerio de Defensa británico, quien agregó, en un comunicado, que estos misiles "aumentarán significativamente las capacidades de las fuerzas ucranianas". Se trata del envío de lanzacohetes M270 MLRS. Según el Reino Unido, la decisión de enviar este nuevo armamento se tomó en "estrecha coordinación" con Washington, que la semana pasada había anunciado el suministro de equipamientos Himars. 19:27 | 05/06/2022 La UE prohíbe la visita del canciller ruso a Serbia El gobierno de Rusia afirmó este domingo que los países limítrofes con Serbia le cerraron su espacio aéreo a un avión que transportaba al canciller ruso, Serguie Lavror, rumbo a Belgrado. La vocera de la cancillería rusa, Maria Zajarova dijo que  “la delegación rusa tenía que viajar a Belgrado para realizar negociaciones” sobre el conflicto bélico pero que no pudo seguir su viaje debido al cerrojo que le plantearon distintos países limítrofes a Serbia. En ese sentido, Zajarova acusó a la UE de estar “rodeando a Rusia con un cerco” y agregó que quienes integran el bloque europeo “se creen el centro del mundo y que no hay otras naciones en el mundo”, pero “no tienen derecho moral de enseñarle nada a nadie”. 18:36 | 05/06/2022 Ucrania reclamó a Europa el envío constante de ayuda militar Las autoridades ucranianas aseguraron este domingo que su conflicto con Rusia se convirtió en una guerra de desgaste y que necesitan un envío constante de ayuda militar hasta que derroten al ejército ruso. “Nos hemos adentrado en una guerra de desgaste y necesitamos un apoyo constante. Occidente debe entender que su ayuda no puede ser puntual, sino constante hasta nuestra victoria ”, dijo la ministra adjunta de Defensa, Ganna Malyar, en declaraciones a la prensa local. Estados Unidos y numerosos Estados europeos enviaron armas a las autoridades ucranianas, además de recursos económicos para que modernicen su ejército, aunque se muestran cautelosos con estos envíos para no ser considerados países cobeligerantes. Por otra parte, los nuevos envíos de armas estadounidenses a Ucrania “refuerzan el riesgo” de un enfrentamiento militar entre Rusia y Estados Unidos, advirtieron las autoridades rusas. “Cualquier entrega de armas que continúe, o que aumente, refuerza el riesgo” de una deriva de este tipo, dijo el viceministro de Relaciones Exteriores ruso, Serguéi Riabkov, en declaraciones a la agencia RIA Novosti, tras ser preguntado por un posible conflicto armado entre Washington y Moscú. 17:45 | 05/06/2022 Zelenski viajó de nuevo a Zaporiyia El presidente ucraniano, Vladimir Zelenski, visitó este domingo la provincia de Zaporiyia ,ubicada al este del país y ocupada en un gran porcentaje por las fuerzas rusas , en la que fue su segunda visita a las provincias del frente desde su paso por Jarkov hace una semana. Según un comunicado distribuido por la presidencia, Zelenski se reunió con el líder del Gobierno militar de la provincia, Oleksandr Staruj, así como con los mandos militares y policiales de la región. La ciudad de Zaporiyia se ha convertido en el centro neurálgico de la llegada de refugiados desde la vecina región de Donbás, por lo que Zelenski centró parte de su visita en conocer la situación de quienes residen allí. " Necesitamos enfocarnos en resolver sus problemas, sobre todo el de la vivienda ", afirmó el mandatario. Y agregó: "También hay que tratar de su empleo. Seguro que hay especialistas cualificados entre ellos". 16:00 | 05/06/2022 Ucrania acusa a Rusia de hacer volar sus misiles por encima de una central nuclear El operador eléctrico público ucranio Energoatom difundió este domingo fotos de lo que afirma ser misiles rusos pasando a "muy baja altura" sobre la central nuclear del Sur de Ucrania, al norte de la provincia de Mikolaiv, al sur del país. Según informó el operador eléctrico en su cuenta de Facebook, probablemente sean los mismos misiles que el domingo por la mañana alcanzaron lo que Ucrania califica como "terminal ferroviaria" en Kiev. Rusia, por su parte, afirma que el ataque dañó un cargamento de tanques para el Ejército ucraniano. 13:44 | 05/06/2022 Turquía mantendrá el veto al ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN Turquía mantendrá su veto al ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN hasta que no tenga evidencia de que esos países hayan cortado sus vínculos con una organización declarada terrorista por Ankara, reiteró hoy el presidente Recep Tayyip Erdogan. “Hasta que nuestras expectativas no queden satisfechas, seguiremos sin cambiar nuestra postura sobre la expansión de la OTAN”, afirmó el mandatario durante una reunión de su partido gobernante Partido Justicia y Desarrollo. “En este momento, cabecillas de organizaciones terroristas deambulan libremente en Suecia y Finlandia bajo la protección de los suecos y de los finlandeses”, agregó, según la agencia de noticias Europa Press. En virtud del estatuto de la OTAN, el ingreso de nuevos países solo puede ser autorizado por unanimidad de sus 30 miembros y Turquía es el único que objeta la entrada de Finlandia y Suecia. El gobierno turco aduce una supuesta connivencia de ambas naciones escandinavas con el Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK), al que califica como terrorista. Turquía, miembro de la alianza atlántica desde 1952, publicó a fines de mayo una lista de condiciones para permitir la entrada de ambos países. Reclama, entre otros puntos, la extradición de personas que se encuentran en territorio sueco, que integrarían el PKK y su rama siria, Unidades de Protección Popular (YPG, en kurdo). También acusa a Estocolmo haber entregado una ayuda de 376 millones de dólares al PKK y el YPG, y de proveerles armas, “en particular antitanques y drones”. Además, Turquía pidió que se levante el embargo sueco de exportaciones de armas hacia el país, en vigor desde la ofensiva turca en el norte de Siria en octubre de 2019. Delegados de Turquía, Finlandia y Suecia se reunieron el 25 de mayo en Ankara a fin de destrabar la situación, pero las autoridades turcas sostuvieron que, aunque observaron una “actitud positiva” en sus interlocutores escandinavos, algunas de sus demandas seguían insatisfechas. 10:20 | 05/06/2022 El papa Francisco insta otra vez a "negociaciones reales" sobre el conflicto en Ucrania El papa Francisco volvió a exigir este domingo, durante las celebraciones de Pentecostés, que haya  "negociaciones reales" frente a "la cada vez más peligrosa escalada" del conflicto en Ucrania. "En pleno furor de destrucción y de muerte, y mientras se avivan los enfrentamientos alimentando una cada vez más peligrosa escalada, renuevo mi llamado a los dirigentes de las naciones: por favor ¡no conduzcan a la humanidad a la destrucción! ", clamó el pontífice. Desde la ventana del palacio apostólico, y ante 25.000 fieles reunidos en la plaza San Pedro, lamentó que ya hayan pasado cien días de "la agresión armada de Ucrania" e insistió con la necesidad de llevar a cabo "negociaciones reales para implementar un alto el fuego y una solución" al conflicto. 10:05 | 05/06/2022 Francia negocia con Emiratos Árabes para reemplazar el petróleo que le compraba a Rusia El ministro de Economía y Finanzas de Francia, Bruno Le Maire, reveló este fin de semana que el país mantiene negociaciones con los Emiratos Árabes Unidos para reemplazar el petróleo que importaba de Rusia. "Debemos encontrar una alternativa al petróleo ruso" , de modo que "estamos en conversaciones con los Emiratos Árabes Unidos", afirmó Le Maire en una entrevista con la cadena de radio Europe 1, citada por la agencia rusa Sputnik. Este jueves, la Unión Europea oficializó su sexto paquete de sanciones a Rusia , por acciones que "desestabilizan la situación en Ucrania". Entre las nuevas medidas restrictivas figura la prohibición de comprar, importar o transferir a los Estados miembros, directa o indirectamente, el petróleo crudo y ciertos productos petrolíferos originarios de Rusia o exportados desde Rusia, así como asegurar y reasegurar el transporte marítimo de dichas mercancías a terceros países. El paquete incluye, sin embargo, exenciones temporales para varios Estados miembros como Bulgaria, República Checa o Croacia, cuya situación geográfica genera una dependencia específica del crudo importado de Rusia por oleoducto, sin fuentes de suministro alternativas a corto plazo. 09:50 | 05/06/2022 Putin dijo que Rusia atacará nuevos objetivos si Occidente suministra a Ucrania misiles de largo alcance El presidente de Rusia, Vladímir Putin, afirmó este domingo que las Fuerzas Armadas rusas atacarán nuevos objetivos si Occidente suministra a Ucrania misiles de largo alcance. "Si llegan a suministrarlos, sacaremos las conclusiones apropiadas y usaremos nuestras armas , que no nos faltan, para atacar aquellos objetivos que hasta ahora no hemos atacado", señaló en una entrevista con el Primer Canal de la televisión pública rusa. La advertencia se enmarca en el anuncio que hizo la Casa Blanca días atrás, sobre un nuevo paquete de ayuda militar a Ucrania por valor de 700 millones de dólares , que incluye lanzaderas múltiples de misiles HIMARS con un alcance de hasta 70 kilómetros. Según explicó durante el anuncio el gobierno estadounidense, la decisión de proporcionar ayuda militar se tomó después de que el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, prometiera no usarla contra territorio ruso. Más allá del malestar que ocasionó este anuncio en el Kremlin, Putin dijo que la decisión estadounidense no cambiará fundamentalmente el equilibrio de poderes en el terreno, ya que, según el mandatario, el suministro de armas por parte de Estados Unidos y otros países a Ucrania sirve para reponer las pérdidas en armas sufridas por parte de Kiev durante la guerra. 09:27 | 05/06/2022 Reportan fuertes explosiones en Kiev El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, informó este domingo sobre fuertes explosiones en la capital ucraniana y en los alrededores que dejaron al menos un herido. El herido, precisó el alcalde, fue trasladado a un hospital y los servicios de rescate ya se han desplazado a los lugares afectados. Los barrios atacados fueron Danrnyza y Dnpro , en el oeste de Kiev. La localidad de Browary, a las afueras de la ciudad, también fue blanco de los misiles pero todavía no es clara allí la dimensión de los daños causados. Según autoridades ucranianas, el ataque de domingo es el más fuerte que ha sufrido Kiev desde hace varias semanas, ya que al comienzo de la guerra Kiev fue el centro de la ofensiva rusa pero posteriormente el Kremlin se concentró en las regiones de Donetsk y Luhansk. 03:59 | 05/06/2022 Putin asegura que las fuerzas rusas destruyeron decenas de armas de EE.UU en Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, aseguró que las fuerzas rusas han destruido "decenas" de armas de EEUU en Ucrania. "Sus sistemas de defensa aérea se están rompiendo como nueces, decenas han sido destruidas", indicó en una entrevista en el Primer Canal de la televisión pública rusa, de la que la primera parte se transmitió el viernes y la segunda se difundirá este domingo. Putin no especifica a qué armas se refiere exactamente en el fragmento adelantado por la cadena, pero en el anuncio de la entrevista se indica que el jefe del Kremlin responderá a una pregunta sobre el suministro de armamento de EEUU a Ucrania. El mandatario y el Gobierno ruso han denunciado en varias ocasiones la entrega de armas modernas por parte de Occidente a Kiev, la última vez después del anuncio de la Casa Blanca de que suministrará a Ucrania lanzaderas múltiples de miles con un alcance de hasta 70 kilómetros. EEUU ha accedido a dar este paso tras recibir la promesa del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, de que no atacará territorio ruso estas armas. 03:55 | 05/06/2022 Papa Francisco: "La paz comienza en al amor al enemigo, al que no piensa como yo" El papa Francisco aseguró que en un mundo marcado por la enfermedad, el dolor, el hambre y la guerra, "la paz comienza en el amor al enemigo", en un videomensaje en la vigilia de la festividad de Pentecostés, que se celebra este  domingo. "La realidad de hoy en el mundo está marcada por la enfermedad, la pandemia que se ha llevado a millones de personas en todo el mundo, y con ella el dolor, el sufrimiento, la ausencia. Y también en tantas partes del mundo, el hambre y pueblos enteros sometidos al exilio", dijo Francisco en la víspera del día en el que los católicos conmemoran la venida del Espíritu Santo sobre los apóstoles. Sin olvidar "la guerra, guerra entre hermanos, guerra entre cristianos, como es el caso de, en este momento, la invasión a Ucrania. También es uno de los ejemplos de esta guerra en todo el mundo: la situación en Yemen, el martirio del pueblo rohinya y la particular situación del Líbano, entre otros". Y frente a este mundo desgarrado (...) la paz empieza en las familias, en las relaciones interpersonales, interraciales, en las relaciones entre cristianos y con miembros de otras religiones. La paz comienza en al amor al enemigo, al que no piensa como yo... Solos no podemos, con el Espíritu Santo sí podemos". "El odio parece haberse enseñoreado del mundo ahora. Pero hay una fuerza más poderosa que el odio, es la fuerza del amor", dice Francisco, que asegura que  la paz empieza "de a poquito, uno más uno. La cultura de la paz, que debemos difundir, comienza así". Y concluye: "Los Jefes de Estado trabajarán o no por la paz y serán juzgados por la historia. A cada uno de nosotros nos toca difundir el amor y vencer el odio con nuestras acciones diarias. Y nuestros hijos aprenderán a vivirlo y nuestros nietos aprenderán de ellos, y así podremos hacer algo para que el mundo cambie". 20:09 | 04/06/2022 La batalla de Severodonetsk, un punto clave del avance ruso en el este de Ucrania Tropas rusas y ucranianas combatían este sábado por la estratégica Severodonetsk y ambas partes reivindicaban triunfos en la batalla por esta ciudad, ya controlada parcialmente por Moscú. Autoridades locales ucranianas aseguraron que los defensores estaban recuperando parte de la ciudad, mientras desde Moscú se dijo que los ucranianos sufrieron graves pérdidas y se estaban retirando. "Hubo un cierto éxito" de las tropas rusas "que lograron entrar en la ciudad y hacerse con el control de buena parte de ella, dividiéndola en dos", declaró el alcalde de Severodonetsk, Olexandre Striuken, en una entrevista difundida el sábado en la cuenta oficial de Telegram de la región. "Pero nuestros soldados consiguieron desplegarse de nuevo y construir una línea de defensa. Actualmente, hacemos todo lo posible para restablecer el control total de Ucrania" en esta localidad clave, añadió. El ejército ruso había dicho unas horas antes que las tropas ucranianas se están retirando de Severodonetsk "tras haber sufrido pérdidas críticas", en algunas unidades de hasta el 90%, y se instalaron en la vecina Lysychansk. En esa urbe cerca del 60% de las viviendas han sido destruidas y las conexiones de internet, de telefonía móvil y de gas están cortadas, informó el alcalde Oleksandr Zaika. 17:29 | 04/06/2022 Destruyen histórica iglesia de madera ucraniana El presidente ucraniano Volodimir Zelenski, denunció que Rusia de atacó y destruyó la iglesia de madera de un famoso monasterio ortodoxo ubicada en el este del país. El Kremlin negó las acusaciones y responsabilizó a nacionalistas ucranianos. "La artillería rusa bombardeó de nuevo", afirmó Zelenski y detalló que ataques previos "provocaron la muerte de cuatro monjes" y otras cuatro personas, a pesar de que "allí no había objetivos militares". La iglesia formaba parte del monasterio de la Santa Dormición Sviatohirsk Lavra, en la provincia de Donetsk, y albergaba a 300 civiles, entre ellos 60 niños, que se refugiaban de los bombardeos. Por su parte, el Gobierno ruso negó haber bombardeado el lugar y acusó a "los nacionalistas ucranianos" de haberla incendiado. "El 4 de junio de este año, durante la retirada de la ciudad de Sviatohirsk de las unidades de la 79ª Brigada de Asalto Aerotransportado de las Fuerzas Armadas de Ucrania, los nacionalistas ucranianos prendieron fuego al monasterio de madera ", indicó el Ministerio de Defensa ruso. La cartera informó que "las unidades de las Fuerzas Armadas Rusas ubicadas al norte de Sviatohirsk no están realizando operaciones de combate en esta zona y no están bombardeando el territorio de la Reserva Histórica y Arquitectónica de Sviatohirsk". 11:48 | 04/06/2022 El papa Francisco reiteró que espera el "momento adecuado" para ir a Ucrania El papa Francisco reiteró hoy que quiere viajar a Ucrania , aunque aclaró que está esperando el "momento adecuado" para hacerlo, durante un encuentro con refugiados en el Vaticano. "Me gustaría ir a Ucrania, pero debo esperar el momento adecuado", respondió el papa a un niño ucraniano refugiado que le preguntó cuándo iba a ir a Kiev, según la señal de radiodifusión italiana RAI . 11:47 | 04/06/2022 Ucrania critica el pedido de Macron de "no humillar a Rusia" por la guerra El ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, criticó hoy los llamados del presidente francés, Emmanuel Macron, a no "humillar" a Rusia por la guerra , afirmando que esa postura "solo puede humillar a Francia". "Los llamados para evitar humillar a Rusia solo pueden humillar a Francia o a cualquier otro país que lo reclame. Porque es Rusia la que se humilla a sí misma", escribió el Canciller en su cuenta de Twitter. 10:47 | 04/06/2022 Ucrania anuncia la muerte de cuatro combatientes voluntarios extranjeros Ucrania anunció el sábado la muerte de cuatro combatientes voluntarios extranjeros , que luchaban contra las fuerzas rusas, cuya invasión generó una ola de solidaridad internacional con Kiev entre muchos jóvenes y veteranos. La Legión internacional de Defensa de Ucrania, una brigada de militares voluntarios, anunció que los cuatro hombres de Alemania, Países Bajos, Australia y Francia murieron, pero sin especificar dónde o en qué circunstancias. 09:43 | 04/06/2022 Ucrania afirmó haber recapturado un 20% de una ciudad clave para el avance ruso en el este Las fuerzas ucranianas recapturaron un 20 por ciento del territorio de la ciudad de Severodonetsk , epicentro de los combates y clave para las ambiciones de Rusia de controlar la provincia de Lugansk en el este del país, indicaron hoy autoridades regionales. El gobernador de la región, Sergii Gaidai, dio cuenta de este repliegue de los soldados enviados por el Kremlin, que no confirmó la información. "Escuché muchas veces que Severodonetsk fue completamente capturado por el Ejército ruso. Así que quiero decir que no, no completamente capturado. Además, si antes había una situación difícil, había alrededor del 70 por ciento del territorio ocupado, ahora alrededor del 20 por ciento retrocedió", indicó la autoridad de Lugansk en declaraciones reproducidas por la agencia local Unian. 09:40 | 04/06/2022 Un segundo barco amarra en Mariupol para transportar acero ucraniano a Rusia Un segundo barco amarró hoy en Mariupol , la ciudad de sudeste ucraniano controlado por las fuerzas que responden a Moscú, para transportar acero y llevarlo a Rusia. "El barco llegó. Está en el puerto. Llevará un cargamento de metal", dijo un representante de la terminal portuaria a la agencia de noticias TASS. Los funcionarios de aduanas rusos citados por el mismo medio indicaron que el primer navío de carga llevó productos metálicos desde la ciudad ucraniana para su "almacenamiento temporal" en la localidad rusa de Rostov del Don. 03:19 | 04/06/2022 La entrega de helicópteros Mi-17 a Ucrania tensiona la relación de Rusia con Estados Unidos Moscú pidió a Washington que explique por qué le dará a Ucrania, en el marco de un nuevo paquete de ayuda militar, cuatro helicópteros Mi-17 entregados anteriormente a Estados Unidos para su uso exclusivo en Afganistán, comentó el Ministerio de Exteriores de Rusia. "Tras los anuncios de Washington de nuevas partidas de ayuda militar a Kiev, nos enteramos de otra burda violación de los compromisos internacionales de las autoridades norteamericanas… Resulta que el nuevo paquete de 'ayuda' a Ucrania incluye, entre otras cosas, cuatro helicópteros rusos Mi-17, que habían sido entregados a EEUU para uso exclusivo en Afganistán", aseguran. Ese entendimiento, según señala la Cancillería rusa, está recogido en el respectivo acuerdo y en el certificado del usuario final, donde dice que los mencionados helicópteros "se deben entregar a la República Islámica de Afganistán –y a nadie más– para las necesidades de sus Fuerzas Armadas". La Cancillería rusa comunicó que la embajada de Rusia en Washington "le pidió al Departamento de Estado de EEUU una detallada explicación por la entrega de los Mi-17 a Ucrania sin el conocimiento y el visto bueno del exportador (Rusia en este caso), lo que va en contra de la práctica diplomática establecida". "Condenamos resueltamente semejantes acciones de EEUU que apartan la perspectiva de una rápida solución pacífica del conflicto en Ucrania. La responsabilidad por las consecuencias recae en Washington y en sus títeres en Kiev", apuntó el Ministerio de Exteriores ruso. 03:13 | 04/06/2022 El impacto de la guerra sobre la salud mental La ONG Médicos Sin Fronteras (MSF) ha alertado este viernes de que millones de personas en Ucrania se enfrentan al impacto de la guerra sobre la salud mental y ha asegurado que las consecuencias psicológicas del conflicto "pueden parecer invisibles, pero están ahí". Tras 100 días de guerra en Ucrania, los equipos de salud mental de MSF han advertido de que existen "preocupantes" síntomas de problemas psicológicos por parte de la población. "Muchos de los niños y niñas que hemos visto y que han experimentado la explosión de una bomba padecen insomnio, se orinan en la cama y tienen pesadillas", ha afirma Oksana Vijivska, supervisora de salud mental de MSF en Kiev. "Las personas mayores, que a menudo se encuentran solas tras verse separadas de sus seres queridos, están en constante ansiedad y rompen a llorar", ha advertido. Vira, una mujer que huyó de la región de Donetsk y ahora busca refugio en Ivano-Frankivsk, en el suroeste del país, ha dicho sentir "miedo en el alma". "Estoy preocupada por mis familiares, que siguen en casa; por mi hijo, que sigue viviendo donde hay combates. No siento pena, lo que siento está dentro de mí, en lo más profundo de mi alma y me hace llorar de inmediato. No puedo describir cómo es", asegura. Los equipos de MSF han ofrecido atención a personas desplazadas en Beregovo, Járkov, Chernígov, Vinnytsia, Ivano-Frankivsk, Úzhgorod, Kropinitski, Dnipró y Zaporiyia. "Uno de los problemas que tratamos es el estrés relacionado con el trauma; por ejemplo, los recuerdos de las personas que se esconden en los sótanos durante los intensos bombardeos pueden desencadenarse por palabras, sonidos, olores o escenas que recuerdan el trauma original", ha explicado Vijivska, que indicó que "también hay personas con muchos síntomas relacionados con la ansiedad, como insomnio y preocupación constante por el futuro". 17:09 | 03/06/2022 Putin afirma que Occidente agravó la crisis alimentaria mundial El presidente de Rusia, Vladímir Putin, declaró este viernes que los países occidentales tomaron las medidas que agravaron la crisis alimentaria en el mundo. El mandatario dijo durante una entrevista con la cadena Rossiya 1 que los problemas de alimentación empezaron a generarse en el mundo durante la pandemia, antes de que se iniciara el operativo militar ruso en Ucrania. Así, en medio de la lucha contra el coronavirus, EE.UU. inyectó una gran masa monetaria en la economía para apoyar a sus ciudadanos y empresas, lo que provocó que el nivel de esta masa creciera un 38,6%. La ministra de Finanzas estadounidense admitió recientemente que habían cometido un error, mientras que este fue el primer paso hacia una situación desfavorable en el mercado alimentario, que provocó un aumento de precios. Otra de las causas de la actual crisis fue "la poca visión" de la Unión Europea en el sector de la energía, sostuvo el presidente ruso. Las acciones de los políticos europeos provocaron la falta de inversiones necesarias en el sector energético mundial y el crecimiento de los precios. Por otra parte, el aumento de los precios del gas llevó al incremento de los precios de los fertilizantes. "Cuando se inició nuestra operación [militar], los llamados 'socios europeos, estadounidenses' empezaron a tomar medidas que agravaron la situación en este sector: tanto alimentario, como de los fertilizantes", detalló Putin. "Nuestros socios cometieron un montón de errores y ahora buscan a quién culpar. Y por supuesto, el candidato más cómodo es Rusia", afirmó. 15:59 | 03/06/2022 Putin cometió un "error histórico" y está "aislado" tras la invasión a Ucrania, aseguró Macron El presidente de Francia, Emmanuel Macron, afirmó hoy que su par ruso, Vladimir Putin, cometió un "error histórico y fundamental" al invadir Ucrania y sostuvo que ahora se encuentra "aislado", informaron medios locales. "Yo pienso, y se lo he dicho, que cometió un error histórico y fundamental para su pueblo, para él mismo y para la historia", declaró Macron en una entrevista con el diario La Depeche du Midi. Sobre Rusia, el jefe de Estado aseguró que "sigue siendo un gran pueblo", pero Putin "se ha aislado". "Aislarse es una cosa, pero saber salir de ello es un camino difícil", sentenció. La ofensiva rusa en Ucrania cumplió el viernes 100 días y el dirigente galo, cuyo país ejerce la presidencia protémpore de la Unión Europea (UE), recibe una presión cada vez mayor para viajar a Kiev. El mandatario explicó que su país aumentará el "apoyo financiero y militar" a Kiev, a la vez que hará todo lo posible "para sacar los cereales" de Ucrania ante el bloqueo que sufren los puertos ucranianos por el conflicto y que amenazan con desatar una crisis alimentaria global. 15:35 | 03/06/2022 La ONU negocia el desbloqueo de los puertos del mar Negro para evitar una crisis alimentaria mundial La ONU informó este viernes que mantiene intensas negociaciones para transportar decenas de millones de toneladas de cereales ucranianos bloqueados en los puertos del mar Negro , en una carrera contrarreloj para evitar un desabastecimiento que podría provocar una crisis alimentaria mundial. Las negociaciones están encabezadas por el secretario general adjunto de la ONU para asuntos humanitarios, Martin Griffith, y la secretaria general de la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo (Cnuced), la costarricense Rebeca Grynspan. "Hay muchas idas y vueltas entre Moscú y otros países que están preocupados, pero no creo que haya una solución que emerja muy claramente por el momento" indicó el coordinador de la ONU para Ucrania, Amin Awad, desde Ginebra, sin brindar detalles sobre el curso de las negociaciones. El Kremlin aseguró que el presidente ruso, Vladimir Putin, quien días atrás afirmó que permitirá la salida del trigo si se alivian las sanciones contra Moscú, daría una "explicación completa de su visión respecto a los cereales" bloqueados en los puertos ucranianos. La guerra entre las dos superpotencias agrícolas que garantizaban el 30 por ciento de las exportaciones mundiales de trigo, generó de inmediato una disparada de las cotizaciones. La ONU teme "un huracán de hambrunas" esencialmente en los países africanos, que importaban más de la mitad de su trigo de Rusia o de Ucrania. 14:40 | 03/06/2022 Un chofer murió y dos periodistas de Reuters resultaron levemente heridos tras un ataque en Ucrania Un chofer murió en el este de Ucrania y dos periodistas que trabajaban en la agencia Reuters resultaron levemente heridos al ser atacados en un automóvil , según informó este viernes la agencia. "Durante un reportaje, dos periodistas de Reuters sufrieron heridas leves cuando fueron atacados mientras se dirigían a Severodonetsk", afirmó un comunicado. Y añadió: "Viajaban en un vehículo proporcionado por los separatistas respaldados por Rusia y conducido por un individuo asignado por ellos que murió en el ataque", precisó. La agencia no dio detalles sobre sus identidades, su estado de salud o las circunstancias del tiroteo. El lunes, Frederic Leclerc-Imhoff, un periodista que trabajaba para el canal francés BFMTV, murió en el este de Ucrania alcanzado por la metralla durante un bombardeo mientras seguía a una operación humanitaria. La ministra francesa de Relaciones Exteriores, Catherine Colonna, indicó en un tuit que el reportero de 32 años, "murió en un bombardeo ruso". Desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania, al menos ocho periodistas han muerto sobre el terreno en el ejercicio de su trabajo, según un recuento de la oenegé Reporteros sin Fronteras (RSF). 13:45 | 03/06/2022 Francia confirma la muerte de un ciudadano francés en Ucrania Un francés murió "en combates" en Ucrania, anunció este viernes el ministerio francés de Relaciones Exteriores, cuando se cumplen 100 días de la ofensiva rusa. "Un francés fue herido de muerte en combates en Ucrania", se limitó a responder la cancillería, a una pregunta de la AFP sobre la "muerte de un combatiente voluntario francés". "Todo el territorio de Ucrania es una zona de guerra. En este contexto, se desaconseja formalmente viajar a Ucrania, sea cual sea el motivo", agregó el ministerio. 12:54 | 03/06/2022 La Unión Africana advierte a Putin que África es una "víctima" de la guerra en Ucrania El presidente de la Unión Africana (UA) y de Senegal, Macky Sall, instó hoy a su homólogo ruso, Vladimir Putin, a "tomar conciencia" de que los países africanos son "víctimas" de la guerra en Ucrania y están amenazados ante una posible crisis alimentaria mundial azuzada por el conflicto. "He venido para pedirle que tome conciencia de que nuestros países (...) son víctimas económicas de estas crisis", declaró Sall en la ciudad de Sochi, en el suroeste de Rusia, donde se reunió este viernes con el jefe del Kremlin. En las últimas semanas, la ONU advirtió sobre un "huracán de hambrunas" en el continente africano, que importa más de la mitad de su trigo de Ucrania y Rusia, ante el bloqueo ruso que sufren los puertos ucranianos por el conflicto. Esta situación elevó el precio de los cereales y los aceites por encima de los alcanzados en la primavera árabe en 2011 y en las revueltas del hambre en todo el mundo en 2008. Sall destacó ante Putin que los Estados de África sufren las consecuencias de la ofensiva rusa en Ucrania pese a que "la mayoría de los países africanos evitaron condenar a Rusia" en las dos votaciones en la ONU. 12:14 | 03/06/2022 "Sabemos cómo puede acabar", afirma Moscú sobre proyecto de rearme de Alemania El Ministerio ruso de Asuntos Exteriores criticó el viernes el proyecto de Alemania para su ejército al considerar que se trata de una "remilitarización", una palabra que hace referencia al periodo nazi (1933-1945). El gobierno y la oposición conservadora de Alemania acordaron a finales de mayo un cambio en las reglas presupuestales establecidas por la constitución para desbloquear 100.000 millones de euros (más de 107.000 mil millones de dólares) para modernizar sus fuerzas armadas, en el marco de la amenaza rusa. "Lo vemos como una confirmación más de que Berlín tomó el camino de una nueva remilitarización. Y ya sabemos cómo puede acabar", lanzó la vocera de la diplomacia rusa, Maria Zajarova. 11:40 | 03/06/2022 Dimite el fundador y director general del "Google ruso" tras sanciones de UE El ruso Arkadi Volozh, el fundador y director general del Yandex, abandonó el mayor motor de búsqueda de este país tras ser incluido en el sexto paquete de sanciones de la Unión Europea contra Rusia, según informó hoy la propia compañía. "Seguiré ayudando a la empresa y a su equipo", dijo Volozh, citado por el portal RBC, al comentar su renuncia. Por su parte, Yandex calificó de "injustas" las sanciones contra su máximo responsable y aseguró que la actual situación no afectará a la actividad de la empresa. El gigante informático ruso se mostró convencido de que "millones de usuarios continuarán buscando y encontrando información" en sus plataformas y usando otros servicios de la plataforma. 11:09 | 03/06/2022 España propone a Moldavia acoger a 2000 de sus refugiados ucranianos El jefe del Gobierno español, Pedro Sánchez, ofreció este viernes a la presidenta de Moldavia, Maia Sandu, acoger en España a 2.000 de los 80.000 refugiados ucranianos que permanecen actualmente en este país. Sánchez hizo público ese ofrecimiento en una declaración junto a Sandu con motivo de su visita al país, la primera de un jefe del Ejecutivo español y que coincide con la jornada en que se cumplen cien días de la invasión rusa de Ucrania. Desde Chisinau, la capital moldava y situada a menos de una hora de la frontera con Ucrania, el presidente del Gobierno condenó la "brutal agresión" de Vladímir Putin y trasladó su solidaridad tanto al país atacado como a otros, entre ellos Moldavia, que sufren especialmente sus consecuencias. "España está con Moldavia", afirmó Sánchez, quien respaldó la integridad territorial del país en sus fronteras reconocidas internacionalmente, lo que incluye la autoproclamada república de Transnistria. 10:23 | 03/06/2022 Lukashenko ofrece a Bielorrusia como vía para exportar el grano ucraniano El presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, ofreció este viernes su país como vía de exportación de los cereales ucranianos a cambio de concesiones como la apertura de puertos bálticos para sus productos. "La mejor ruta es Bielorrusia", dijo Lukashenko, citado por la BELTA, la agencia oficial bielorrusa. En una conversación telefónica hoy con el secretario general de ONU, António Guterres, el presidente bielorruso le expresó que los ferrocarriles del país pueden transportar el grano ucraniano a puertos del mar Báltico siempre y cuando estos sean abiertos para la exportaciones bielorrusas. En el marco de las sanciones occidentales a Bielorrusia los países bálticos cerraron sus puertos a las mercancía bielorrusas, en particular a los fertilizantes potásicos, uno de los principales productos de importación de esa antigua república soviética. 09:29 | 03/06/2022 "La victoria será nuestra", dijo Zelenski en el día 100 de la guerra entre Ucrania y Rusia "La victoria será nuestra", aseguró este viernes el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, en un video difundido por Instagram cuando se cumplen 100 días desde el inicio de la invasión rusa al país. "Los representantes del Estado están aquí, defendiendo Ucrania desde hace cien días", declaró el mandatario en un video de 36 segundos grabado en el edificio de la presidencia en Kiev junto con el primer ministro Denys Chmygal y el jefe del partido de gobierno David Arakhamia. 08:51 | 03/06/2022 El Kremlin afirma que cumplirá todos sus objetivos en Ucrania El Kremlin insistió este viernes, cuando se cumplen los 100 días desde el inicio de la campaña militar en Ucrania, que conseguirá "todos los objetivos" de su "operación militar especial", que ya está dando "ciertos resultados". "Muchas localidades han sido liberadas de fuerzas ucranianas pronazis y elementos directamente nacionalistas y se han creado posibilidades para que vuelva la vida pacífica", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. Agregó, sin mencionar los cien días de duración de la campaña bélica, que "esta labor continuará hasta el momento, cuando se alcancen todos los objetivos de la operación militar" rusa en Ucrania, que comenzó el pasado 24 de febrero. Peskov aseguró que uno de los objetivos prioritarios de la campaña militar es la "protección de la gente de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk". 08:20 | 03/06/2022 Las nuevas sanciones a Rusia amenazan la seguridad alimentaria global, dice embajador en EEUU Las nuevas sanciones antirrusas de Occidente amenazan las cadenas de suministros y afectarán la seguridad alimentaria global, aseguró el embajador de Rusia en Estados Unidos, Anatoli Antonov. "Estamos convencidos de que las prácticas restrictivas perversas solo agravarán la situación en el mundo, conducirán a nuevas interrupciones en las cadenas de suministros y afectarán la seguridad alimentaria", dijo Antonov en el canal de Telegram de la embajada rusa. El diplomático se mostró seguro de que las "fluctuaciones" económicas afectarán al propio EEUU, donde la escasez de ciertos alimentos se agrava cada vez más. Calificó las nuevas sanciones como una nueva confirmación de la "histeria rusófoba" de Washington en sus intentos de responsabilizar a Rusia de los problemas económicos globales, incluido el aumento de los precios de los combustibles. 07:45 | 03/06/2022 La UE adopta sanciones a Rusia y confirma excepciones en el veto al petróleo La Unión Europea (UE) adoptó este viernes definitivamente el sexto paquete de sanciones a Rusia por la invasión de Ucrania, que incluye un embargo al petróleo ruso que llega por vía marítima y contempla excepciones para el que llega por oleoducto a países sin acceso al mar como Hungría, República Checa o Eslovaquia. "Con el paquete de hoy estamos aumentando las limitaciones en la capacidad del Kremlin de financiar esta guerra imponiendo más sanciones económicas. Prohibimos la importación de petróleo ruso hacia la UE y con ello cortamos una enorme fuente de ingresos para Rusia", dijo en un comunicado el alto representante de la UE para la Política Exterior, Josep Borrell. La sexta tanda de sanciones comunitarias a Rusia y Bielorrusia por la agresión recibieron ayer el visto bueno a nivel de embajadores de los países miembros y, tras ser adoptadas formalmente este viernes, serán publicadas en las próximas horas en el boletín oficial de la UE, lo que permitirá que entren en vigor y conocer todos los detalles. 07:20 | 03/06/2022 Ucrania pide sanciones, armamento y candidatura a la UE para ganar la guerra El Ministerio de Asuntos Exteriores ucraniano enumeró hoy con motivo de los cien días de la invasión rusa los tres requisitos para que Ucrania gane la guerra: sanciones, armamento y el estatus de candidato hacia la plena adhesión a la Unión Europea (UE). "Los principales pilares para nuestra victoria siguen siendo los mismos: máxima presión sancionadora sobre Rusia, suministro de las armas necesarias y concesión a Ucrania del estatus de candidato en el camino hacia la plena adhesión a la UE", señala el comunicado, recogido por la agencia Ukrinform. Subraya que "para detener los crímenes de Rusia contra el pueblo ucraniano", la destrucción de la economía ucraniana y "el chantaje al mundo entero" con la hambruna, "debe continuar el apoyo constante a Ucrania". 07:15 | 03/06/2022 Kiev dice que el Ejército ruso tuvo pérdidas significativas en Popasna El ejército ruso ha sufrido "pérdidas significativas" en la ciudad de Popasna, en el sureste de Ucrania, según el último parte del Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. Esas pérdidas alcanzan al menos al 50 % de los efectivos rusos que combaten en esa urbe de la región de Lugansk, de acuerdo con el parte castrense publicado en Facebook, que añade que continúa la batalla también en el centro de la ciudad oriental de Severodonetsk. En esa zona, las tropas rusas siguen disparando contra las posiciones ucranianas e infraestructuras civiles, y los aviones de asalto lanzaron ataques aéreos. En las últimas 24 horas, el ejército ucraniano rechazó cinco ataques enemigos en las direcciones de Donetsk y Lugansk, y destruyó cinco tanques rusos, tres sistemas de artillería y dos vehículos blindados de combate. Las tropas rusas, añade el parte, tienen la moral baja debido al constante aplazamiento de su rotación, lo que ha provocado que muchos soldados rusos se niegan a participar en las hostilidades. Según el Instituto para el Estudio de la Guerra (EEUU), los avances rusos son "agotadores y costosos". Según su análisis "es probable que los líderes militares rusos utilicen la captura de Severodonetsk y Lysychansk para afirmar que han 'liberado' todo la región de Lugansk antes de pasar a de Donetsk. "Pero es poco probable que las fuerzas rusas tengan las fuerzas necesarias para tomar un territorio sustancial en la región de Donetsk" porque, a su juicio, están limitadas por el río Siverskyi Donets. 06:58 | 03/06/2022 La ONU afirma tras 100 días de guerra que en ella "no habrá ganador" Los cien días transcurridos desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania han sido semanas de "sufrimiento, devastación y destrucción a escala masiva" que han dejado un tercio de la población ucraniana dependiente de la ayuda humanitaria, en una guerra que "no tendrá ganador", afirmó hoy la ONU. "Esta guerra no tendrá ganador, y en lugar de ello hemos sido testigos de lo mucho que se ha perdido: vidas, hogares, trabajos y prosperidad", indicó el coordinador de Naciones Unidas para Ucrania, Amin Awad, en un comunicado con motivo de los cien días de conflicto. En rueda de prensa desde Kiev para la prensa acreditada en la sede de Naciones Unidas en Ginebra, Awad recordó que al menos 15,7 millones de personas en Ucrania, equivalentes a un tercio de la población de ese país, "requieren urgentemente asistencia y protección". <