> Tras la ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania que se desarrolló en Turquía, continuaron las operaciones militares. Las autoridades ucranianas consignaron que la ciudad de Chernigov fue blanco de nuevos bombardeos pese al anuncio de Moscú de que reduciría sus operaciones en la zona. Desde el Kremlin señalaron, en tanto, que las conversaciones en busca de una salida al conflicto no fueron muy prometedoras. El Papa pidió que "se frene la crueldad salvaje de la guerra". El Kremlin propuso un alto el fuego en Mariupol para evacuar civiles. Seguí leyendo: El conflico Rusia - Ucrania, minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 03:05 | 31/03/2022 Francia echó al jefe de su inteligencia militar por su trabajo sobre Ucrania El ejército francés prescindirá de su jefe de inteligencia militar, el general Eric Vidaud, tras considerar insuficientes sus servicios sobre la invasión rusa de Ucrania, informaron fuentes militares y cercanas al caso a la agencia de noticias AFP. La fuente de la AFP afirmó que la inteligencia militar estaba en el foco del Estado Mayor desde la invasión de Ucrania por Rusia, el 24 de febrero. Otra fuente militar interrogada por la AFP, también bajo anonimato, asegura que el cese de Vidaud se debe "solo a la situación ucraniana". El jefe del Estado Mayor, el general Thierry Burkhard, reconoció a principios de marzo al diario Le Monde que existieron divergencias entre los servicios de inteligencia franceses y estadounidenses sobre la posible invasión de Ucrania. "Los estadounidenses decían que los rusos iban a atacar. Tenían razón. Nuestros servicios pensaban que la conquista de Ucrania tendría un coste monstruoso y que los rusos tenían otras opciones" para hacer caer al gobierno de Kiev, indicó. 22:33 | 30/03/2022 El Ministerio de Defensa ucranio se prepara para la llegada de nuevas tropas rusas El Ministerio de Defensa ucranio anunció en la noche del miércoles que Rusia está trasladando “unidades adicionales” para reforzar su ofensiva y que las instalaciones militares ucranias siguen bajo la amenaza de los misiles rusos. En un comunicado difundido a través de Facebook, el organismo precisó que la región de Donetsk, uno de los objetivos militares iniciales de Rusia, vuelve a ocupar el centro de la atención . En tanto, en Mariupol, según el Ministerio, los ocupantes continúan realizando operaciones de asalto y se esperan ataques en varias ciudades de la región . En el norte, sin embargo, el Ministerio aseguró que no hubo “acción activa” por parte del ejército ruso, aunque da cuenta de “actividades de sabotaje y reconocimiento”. “ " En un futuro próximo, se espera que se intensifique el fuego contra las unidades ucranianas para asegurar el movimiento de sus tropas, con la tarea adicional de bloquear la ciudad de Chernihiv", expresó el organismo. Read more 22:22 | 30/03/2022 EEUU y la UE se comprometen a trabajar juntos para que "Putin rinda cuentas" Representantes del Gobierno de Estados Unidos y de la Unión Europea (UE) se reunieron este miércoles en Washington y se comprometieron a trabajar juntos para que su presidente, Vladímir Putin, "rinda cuentas" por el conflicto con Ucrania. En la reunión, el vicesecretario general y director político del Servicio Europeo de Acción Exterior, Enrique Mora, y la subsecretaria para Asuntos Políticos del Departamento de Estado de EE.UU., Victoria Nuland,  hablaron sobre cómo trabajarán para hacer un seguimiento a los presuntos crímenes de guerra , según indicaron en un comunicado conjunto. También trataron los pasos adicionales a seguir para "aislar a Rusia todavía más" de las economías de EE.UU. y la UE, así como del sistema financiero internacional. "Agradezco a la subsecretaria su hospitalidad y los debates en profundidad de este primer diálogo UE-EEUU sobre Rusia. Nuestra respuesta conjunta, la unidad transatlántica y el apoyo al pueblo ucraniano siguen firmes en paralelo a la agresión rusa en Ucrania", expresó Mora en su cuenta de Twitter. Por su parte, Nuland tuiteó que EE.UU. y la UE se mantienen junto a Ucrania y seguirán trabajando unidas para "que (el presidente ruso, Vladímir) Putin rinda cuentas por su guerra mortífera y sin sentido". 21:50 | 30/03/2022 Las negociaciones se retomarán el 1 de abril de forma virtual Rusia y Ucrania volverán a la mesa de negociaciones el 1 de abril de forma virtual, según publicó el negociador ucranio David Arajamia. El funcionario dijo que su país propuso un encuentro cara a cara entre Vladimir Putin y Volodímir Zelenski, pero que Moscú respondió que antes se tenía que trabajar más en un borrador de acuerdo. El presidente ucraniano afirmó este miércoles que las negociaciones "aún son solo palabras" y que no creen “en ninguna bella construcción verbal". Las declaraciones de Zelenski tuvieron lugar luego de que Rusia bombardeó los alrededores de Kiev después de afirmar que reduciría su presencia allí para "aumentar la confianza" entre las partes. Estos ataques fueron desmentidos por las autoridades de Rusia y ante este contexto informaron que no ven nada "prometedor" en las negociaciones de paz con Ucrania. "Por el momento, no podemos informar de nada muy prometedor o de un avance. Hay mucho trabajo por hacer ", declaró Dmitri Peskov, portavoz de la presidencia rusa. 21:30 | 30/03/2022 Según Reuters, Google detectó ciberataques rusos contra los ejércitos de varios países Google acusó este miércoles que hackers rusos lanzaron ciberataques contra los ejércitos de “múltiples” países de Europa del este y contra la OTAN . La información fue publicada por la agencia Reuters. Según detallaron desde Google, estas campañas fueron lanzadas por un grupo conocido bajo el nombre de Calisto y también iban dirigidas a ONG y centros de pensamiento estadounidenses. Asimismo, detalló que se enviaron desde cuentas de gmail a cuentas de otros sistemas .  Esto hace, según Google, que “la tasa de éxito de estas campañas sea desconocida”. El Grupo de Análisis de Amenazas (TAG, por sus siglas en inglés) de Google afirmó, además, que ha detectado un número creciente de hackers que utilizan la guerra en Ucrania para hacer que las personas abran correos maliciosos. 20:50 | 30/03/2022 La OMS reportó 82 ataques contra instalaciones sanitarias en Ucrania El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom, denunció este miércoles los ataques rusos contra instalaciones sanitarias en Ucrania y elevó a 82 las infraestructuras bombardeadas o tiroteadas desde el inicio de la guerra. “Tenemos constancia de 72 muertes por este motivo, incluidos pacientes y trabajadores sanitarios, y más de 45 personas heridas ”, explicó Adhanom en una rueda de prensa. “ Atacar infraestructuras sanitarias supone una violación flagrante del derecho humanitario internacional ”, agregó el director general de la organización que también pidió el fin de las acciones militares. Según informó Adhanom, la OMS entregó 160 toneladas de suministros médicos a Ucrania y reclamó a las autoridades rusas permitir la llegada de más envíos de material sanitario, especialmente a "las ciudades más golpeadas y sitiadas, como Mariupol". "Hemos emitido líneas, directrices y recomendaciones para las donaciones que incluyen una lista de suministros críticos que se necesitan de forma apremiante", completó. 20:03 | 30/03/2022 Zelenski denuncia la acumulación de tropas rusas para atacar en Donetski El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, denunció este miércoles una "acumulación de tropas rusas" para lanzar nuevos ataques en Donetski, en el este del país, y dijo que no cree "en nadie" al mencionar una supuesta retirada de tropas rusas de Kiev. "Sobre la supuesta reducción de la actividad de los ocupantes en estas direcciones, sabemos que esto no es una diversión, sino las consecuencias del exilio. Consecuencias del trabajo de nuestros defensores. Pero también vemos que al mismo tiempo hay una acumulación de tropas rusas para nuevos ataques en el Dombás. Y nos estamos preparando para esto ", afirmó Zelenski. Y añadió: “ No creemos en nadie, en ninguna hermosa construcción verbal. Hay una situación real en el campo de batalla. Y ahora, esto es lo más importante. No regalaremos nada. Y lucharemos por cada metro de nuestra tierra ". Finalmente, sobre el proceso de negociación en curso, dijo que "siguen siendo palabras. Hasta ahora no hay detalles". 19:47 | 30/03/2022 Reino Unido extiende a Donetsk y Lugansk las sanciones aprobadas contra Crimea El Reino Unido adoptó una nueva ley que permite ampliar las sanciones impuestas contra Crimea a las Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk , según comunicó este miércoles el Ministerio de Exteriores británico. "La nueva ley también amplió las sanciones financieras, comerciales y marítimas introducidas contra Crimea a los territorios de Donetsk y Lugansk, no controlados por las autoridades (ucranianas)", precisó el organismo en un comunicado. Además recordó que desde el inicio de la invasión rusa en Ucrania, el Reino Unido congeló los activos de los bancos rusos por un monto de 500 mil millones de libras (casi 657.000 millones de dólares), así como activos por valor de más de 150 mil millones de libras pertenecientes a los "oligarcas y sus familias" de Rusia. A su vez, el primer ministro británico, Boris Johnson, llamó a seguir endureciendo las sanciones contra Rusia hasta que retire todas sus Fuerzas Armadas que participan en la operación en Ucrania. "Desde mi punto de vista, necesitamos aumentar continuamente las sanciones hasta que su último soldado abandone Ucrania", dijo Johnson en una reunión con los miembros del Parlamento británico. 18:49 | 30/03/2022 La OIT reclamó a Rusia el cese inmediato de la agresión a Ucrania El Consejo de Administración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) reclamó hoy a la Federación Rusa "el inmediato e incondicional cese de su agresión a Ucrania" y señaló su "grave preocupación" por "los informes de víctimas civiles, los ataques a instalaciones y el impacto sobre trabajadores y empleadores". La Resolución del cuerpo del organismo laboral tripartito mundial fue respaldada por 42 votos, contra 2 en contra y 8 abstencione s, informó en un documento. La iniciativa de 27 párrafos fue presentada en Ginebra, Suiza, por 47 Estados miembro y resaltó "la grave preocupación existente a partir de los informes de víctimas civiles, los ataques a instituciones y el impacto sobre los trabajadores y empleadores que arriesgan sus vidas para seguir cumpliendo tareas y operando". "Ello ocurre incluso durante los ataques a hospitales, escuelas, transportes, empresas y centrales nucleares, lo que se agrava por falta de acceso humanitario. Hay una gran cantidad de desplazados internos y refugiados obligados a huir de hogares, empleos, empresas, comunidades y del país", dijo. La Resolución condenó "la continua agresión rusa, con la ayuda del Gobierno de Bielorrusia, lo que es incompatible con los objetivos y propósitos de la organización y con los principios que rigen la pertenencia a la OIT". También expresó su apoyo inquebrantable a los mandantes tripartitos de Ucrania y reclamó a la Federación Rusa "el cese inmediato e incondicional de la agresión y del sufrimiento que inflige al pueblo, el retiro de sus tropas y que se abstenga de cualquier amenaza ilegal o de la fuerza contra cualquier otro Estado miembro". "Rusia debe adoptar la vía de la resolución pacífica, en consonancia con la Carta de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y el derecho internacional", afirmó, y llamó a la OIT a suspender de forma temporaria la asistencia de cooperación técnica a la Federación Rusa, excepto la humanitaria. También determinó la suspensión de las invitaciones a reuniones discrecionales de expertos, conferencias y seminarios, y reclamó a la OIT que estudie opciones para salvaguardar la cooperación técnica o asistencia a los demás países de la región cubiertos por la Oficina del organismo laboral tripartito en Moscú. Ello incluye el posible traslado de su Equipo de Apoyo Técnico al Trabajo Decente y la Oficina de País para Europa Oriental y Asia Central fuera de Rusia. 18:40 | 30/03/2022 La FAO advierte que la guerra en Ucrania amenaza la seguridad alimentaria mundial La guerra en Ucrania pone en riesgo la seguridad alimentaria mundial, así como la recuperación económica tras la pandemia de covid-19 , expresó el martes en Quito el director general de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Qu Dongyu. El mundo "ha sufrido el impacto de los efectos de la guerra en Ucrania, en los precios de los alimentos y fertilizantes" que están al alza", remarcó durante la apertura de la 37 conferencia para América Latina y el Caribe de la FAO, que se inició el lunes en la capital ecuatoriana. "Esto amenaza a los consumidores y productores, y también puede afectar a la recuperación económica tras la pandemia", añadió. Asimismo, sostuvo que las consecuencias "podrían ser aún peores, dependiendo de cómo se desarrolle el conflicto" y llamó a "proteger a la gente del hambre". Rusia invadió el 24 de febrero a Ucrania, de donde unos cuatro millones de personas han huido de la guerra, según el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). Europa no había visto una afluencia tan grande de refugiados desde la Segunda Guerra Mundial. 18:17 | 30/03/2022 Rusia anuncia un cese del fuego en Mariupol para evacuar civiles El ministerio ruso de Defensa anunció que instaurará un "régimen de silencio", o sea un cese del fuego local, a partir de las 10 de la mañana del jueves (hora local) en el asediado puerto ucraniano de Mariúpol para evacuar civiles. Según esta fuente, esta medida debe facilitar la apertura de un corredor humanitario hacia la ciudad ucraniana de Zaporiyia. " Para que esta operación humanitaria tenga éxito, proponemos realizarla con la participación directa de representantes del Alto comisionado de la ONU para los refugiados (ACNUR) y del Comité internacional de la Cruz Roja ", agregó el ministerio en el comunicado. 17:50 | 30/03/2022 Tropas rusas comienzan a retirarse de la central nuclear de Chernobyl Las fuerzas rusas comenzaron a retirarse de las instalaciones de la extinta central nuclear de Chernobyl , tras tomar el control el 24 de febrero, según afirmó este miércoles un alto funcionario de Defensa de Estados Unidos. "Chernobyl es una zona donde están comenzando a reposicionar algunas de sus tropas, saliendo, alejándose de las instalaciones de Chernobyl y entrando en Bielorrusia" , destacó el funcionario, al tiempo que agregó: "Creemos que se están yendo, pero no puedo decirles que se fueron todos". 17:00 | 30/03/2022 Rusia ofrece a Ucrania abrir un corredor humanitario para evacuar Mariupol El Ejército ruso propuso a Ucrania abrir este jueves un corredor humanitario para evacuar el estratégico puerto de Mariupol (mar de Azov) . En caso de que Kiev cumpla con algunas condiciones, el Ejército ruso declarará un alto el fuego a las 10de la mañana del jueves, según explicó Mijaíl Mizintsev, responsable del Centro ruso de Control de la Defensa Nacional. De acuerdo al vocero de defensa ruso, Moscú tenderá un corredor humanitario entre Mariupol y la región de Zaporiyia, al sur del país y que está controlada por tropas rusas. Según las autoridades ucranianas, en la ciudad aún se encuentran unas 160.000 personas, que viven incomunicadas, sin electricidad ni calefacción. Para ello, Moscú exige a Kiev que garantice por escrito el respeto del cese el fuego antes de las seis de la mañana del jueves tanto al Ejército ruso como a la Cruz Roja y a representantes de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). Mizintsev estima en 111.865 los residentes en Mariúpol evacuados desde el inicio de la "operación militar especial" rusa el pasado 24 de febrero, más de 3.000 sólo en esta última jornada. 16:58 | 30/03/2022 Zelenski hablará al Parlamento español por videoconferencia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelensky​, comparecerá por videoconferencia ante el pleno del Congreso español el próximo martes 5 de abril, según anunció este miércoles la presidenta de la cámara, Meritxell Batet. También intervendrán el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, y la propia Batet, en una sesión de unos 30 minutos a la que podrán asistir senadores.  El pasado 15 de marzo, la presidenta del Congreso remitió una carta al presidente ucraniano para invitarlo a hablar ante el Congreso. Batet aseguró que la receptividad de Zelenski ha sido "máxima" y que inmediatamente dijo que sí a la invitación, algo que le agradeció a pesar de las dificultades y la "crueldad del ataque que está sufriendo el país". Cuando le envió la carta, Batet le transmitió su reconocimiento y admiración por "la decidida lucha de los ciudadanos ucranianos en la defensa de su libertad y soberanía" frente la "agresión militar e injustificada" de Rusia contra Ucrania. En España vivían más de 100.000 ucranianos antes de la guerra y son más de 27.000 los refugiados que han solicitado protección temporal en país tras el incio bélico. Zelenski ya ha intervenido ante un puñado de parlamentos, como los de Estados Unidos, Italia, Reino Unido o Alemania. 16:22 | 30/03/2022 Francia desconfía de la voluntad de Moscú para frenar la guerra El ministro de Exteriores de Francia, Jean-Yves Le Drian, se mostró escéptico este miércoles sobre la voluntad de Rusia para acabar con la guerra en Ucrania y constató que no hubo "un avance sobre ningún asunto" en las negociaciones entre Moscú y Kiev. "Yo creo en los actos, no en las palabras, si mañana por la mañana el presidente Putin determina que renuncia al asedio a Mariúpol, permite que la ayuda humanitaria entre y deja a la población civil circular libremente, entonces diré: 'sí, hay un progreso'", afirmó Le Drian, en una entrevista a France 24 . Sobre las negociaciones que discurren en Turquía entre Ucrania y Rusia aseguró: "De momento nada ha avanzado sobre ningún asunto, no hay que ilusionarse con las palabras, hacen falta los actos". 16:00 | 30/03/2022 Estados Unidos acusa a Rusia de reubicar "menos del 20% de soldados" que están cerca de Kiev El Pentágono acusó este miércoles que Rusia ha "reubicado" en las últimas 24 horas menos del 20 por ciento de sus soldados que están cerca de Kiev y reiteró que "no se trata de una retirada", tras el avance de las negociaciones entre el Kremlin y Ucrania. En este sentido, el portavoz del Departamento de Defensa de Estados Unidos, John Kirby, remarcó en una rueda de prensa que alguns de esas tropas han sido trasladadss a Bielorrusia. 15:36 | 30/03/2022 Egipto prohíbe exportación de algunos metales por la escasez causada por guerra El Gobierno de Egipto anunció hoy la prohibición de exportar varios metales, como el cobre, el acero o el plomo, además de otras materias primas, ante la escasez de estos recursos en el país causada por la guerra en Ucrania. En un comunicado, el Ministerio de Comercio e Industria dijo que la prohibición, que incluye también el papel deshecho para reciclaje, se prolongará por los próximos seis meses. Entre los recursos cuya exportación esta vetada a partir de hoy se encuentran el cobre y sus aleaciones en cualquier forma (polvo, lingote o chatarra), el plomo, el acero inoxidable, el zinc, o los deshechos de papel o cartón, según la nota. La decisión fue tomada "en base a las solicitudes presentadas por la Cámara de Industria de Ingeniería y la Cámara de Industria Metalúrgica sobre el daño a muchas empresas debido a la falta de chatarra y minerales de algunos tipos y sus altos precios a nivel local", se apuntó en el comunicado. El ministerio destacó "la importancia de la chatarra para el desarrollo industrial y económico", puesto que sustituye en varios casos a las materias primas y es más económica. Además, agregó que en estos momentos no se espera que los precios de estas materias se vean reducidos, principalmente por "la crisis de escasez de suministros y la duplicación de los costos de transporte". Esta situación se ha desarrollado debido a "las repercusiones económicas que el mundo está sufriendo actualmente como resultado de la crisis ruso-ucraniana y su efecto en los precios mundiales de los minerales y la chatarra de una forma sin precedentes". El Gobierno egipcio ha dado en los últimos años una gran importancia al desarrollo industrial del país con el objetivo de atraer inversores, mientras que la construcción es una de las principales actividades del país. A la prohibición de hoy se añade el veto a exportar trigo, maíz y aceite, entre otros alimentos básicos, en un momento en el que los precios han subido considerablemente en el país tras una caída de casi el 15 por ciento de la moneda local respecto al dólar. 15:17 | 30/03/2022 Ucrania denuncia que Rusisa intensifica ofensiva en Donbass Ucrania denunció que Rusia intensificó hoy su ofensiva en el Donbass y que continuó los bombardeos en Chernigov y la región de Kiev, pese a haber anunciado un día antes "una reducción radical" de la actividad militar en el norte ucraniano. El Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania aseguró hoy que las tropas rusas continúan retirándose de los territorios de las regiones de Kiev y Chernigov, pero consideró que Rusia solo "ha renunciado temporalmente al objetivo de bloquear" la capital ante "las importantes pérdidas" que ha sufrido. Además, indicó que Rusia "está acumulando fuerzas en la zona de exclusión de la planta nuclear de Chernobil". El portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashénkov, precisó hoy que Moscú lleva a cabo una "reagrupación programada" de las tropas rusas en ambas regiones para poder centrarse en la "liberación del Donbass". "Durante la primera etapa de la operación militar especial (...) se planeaba obligar al enemigo a concentrar sus fuerzas, recursos y equipos en la defensa de grandes ciudades", incluida la capital, para "maniatarlos en el campo de batalla" y "no permitirle usar esas fuerzas en el principal objetivo ruso, el Donbass", señaló. 15:09 | 30/03/2022 Putin aseguró que la UE podrá seguir pagando el gas ruso en euros El presidente ruso, Vladimir Putin, le dijo este miércoles al jefe de gobierno alemán, Olaf Scholz, que la Unión Europea (UE) podrá seguir pagando el gas ruso en euros y no en rublos como lo había anunciado previamente , informó el gobierno alemán. Según el portavoz del gabinete germano, Putin afirmó que las compras de gas en abril se pactarán en euros, "que serán transferidos como de costumbre al Banco Gazprom, no afectado por las sanciones" impuestas por los países occidentales contra Rusia por la invasión de Ucrania, y que ese banco convertirá entonces los pagos en rublos. 14:45 | 30/03/2022 El Reino Unido prohíbe reparar aviones y embarcaciones de millonarios rusos El Gobierno británico aprobó este miércoles un instrumento legal con el que prohíbe ofrecer servicios de mantenimiento técnico a embarcaciones y aviones propiedad de millonarios rusos , sancionados a raíz de la invasión de Ucrania o de sus empresas. Londres quiere evitar que las personas sujetas a sanciones "se beneficien de las industrias y los ingenieros británicos, líderes mundiales en la aviación y el sector marítimo", indicó en un comunicado el Foreign Office. La ministra de Exteriores, Liz Truss, aseguró que el presidente ruso, Vladimir Putin, "y su élite" se han visto "sorprendidos por la dureza" de las sanciones impuestas por el Reino Unido. "Continuaremos incrementando la presión durante todo el tiempo que las tropas rusas estén en Ucrania. Nuestro objetivo son no solo los negocios de los oligarcas, sino también sus activos y su estilo de vida internacional", agregó la jefa de la diplomacia británica. El ministerio detalló que el nuevo instrumento legal ha sido utilizado "de forma inmediata" para castigar a los empresarios Eugene (Yevgueni) Shvidler y Oleg Tinkov, que ya habían aparecido en las listas de sancionados británicas. La semana pasada, el Gobierno informó de la incautación indefinida de dos aviones privados de Shvidler en dos aeródromos ingleses. En paralelo a esas medidas, Exteriores indicó que extenderá las sanciones financieras y comerciales que ya había impuesto sobre Crimea a las regiones ucranianas de Donetsk y Lugansk. 14:24 | 30/03/2022 La fiscalía ucraniana realizó la primera acusación de un ciudadano por "colaboración" con las fuerzas rusas La fiscalía ucraniana anunció el miércoles la primera acusación de un ciudadano por "colaboración" con las fuerzas rusas , en virtud de una nueva ley que prevé penas que van hasta 12 años de cárcel. Según la fiscalía, esta acusación tiene como objetivo un habitante de Kramatorsk, en el este Ucrania, acusado de haber difundido un video TikTok el 25 de marzo donde "niega la agresión armada de Rusia contra Ucrania" y llama "públicamente a apoyar las decisiones y las acciones ilegales" de Moscú. "Se trata de la primera acusación transmitida al tribunal por actos de colaboración" , delito estatuido por ley  promulgada el 15 de marzo, precisó la fiscalía en Telegram, y que prevé de 10 a 12 años de cárcel por cualquier "cooperación" con el "enemigo", su administración y sus fuerzas armadas o formaciones paramilitares. Es la primera ley de ese tipo en ser votada por el Parlamento ucraniano desde el inicio de la invasión rusa, el 24 de febrero. 14:10 | 30/03/2022 Italia le reclama a Putin "señales claras" de paz en Ucrania El primer ministro italiano, Mario Draghi, mantuvo hoy una conversación telefónica con el presidente de Rusia, Vladimir Putin, y le reclamó "señales claras de desescalada" en favor de un proceso de paz en Ucrania. Los dos presidentes abordaron los pasos dados en las últimas rondas de negociación entre la parte ucraniana y la rusa y concordaron mantenerse en contacto. Draghi subrayó "la importancia de establecer cuanto antes un alto el fuego para proteger a la población civil y apoyar el esfuerzo negociador", según explican fuentes del Gobierno italiano. Y también insistió en la disponibilidad de Roma para "contribuir al proceso de paz en presencia de claras señales de desescalada por parte de Rusia". 13:55 | 30/03/2022 Biden y Zelenski hablaron por teléfono sobre más ayuda para el ejército ucraniano El presidente de Estados Unidos, Joe Biden y su par ucraniano, Volodimir Zelenski, hablaron sobre capacidades militares "adicionales" necesarias para ayudar al ejército de Ucrania , durante una llamada telefónica este miércoles, informó la Casa Blanca. "Los dirigentes discutieron (...) los esfuerzos continuos por Estados Unidos y sus socios y aliados para identificar capacidades adicionales para ayudar al ejército ucraniano a defender su país", indicó el comunicado. Asimismo, se informó que Biden le comunicó a Zelenski que Estados Unidos dará 500 millones de dólares más de ayuda a Ucrania, aunque no aclaró si ese dinero tendrá fines humanitarios o llegará en forma de ayuda militar. Según la Casa Blanca, los dos líderes conversaron por teléfono cerca de una hora. En Twitter, Zelenski resaltó que habló con Biden sobre ayuda militar y humanitaria, así como "un nuevo paquete de sanciones reforzadas", del que ninguna de las partes ofreció más detalles. Read more 13:51 | 30/03/2022 La mayoría de las bolsas europeas cierran en baja esperando definiciones sobre Ucrania Las mayoría de las bolsas europeas se replegaron el miércoles, cediendo una parte de sus fuertes ganancias de la víspera, en espera de definiciones sobre las negociaciones de paz entre Rusia y Ucrania. El índice Dax de Fráncfort retrocedió 1,45 por ciento, el CAC 40 de París 0,74 por ciento y el IBEX 35 de Madrid 0,96 por ciento. El FTSE MIB de Milán terminó con una caída marginal de 0,03 por ciento, en tanto que el FTSE 100 de Londres ganó 0,55 por cient, apuntalado por los valores petroleros. En Nueva York, hacia las 16H00 GMT el índice Dow Jones perdía 0,17 por ciento y el Nasdaq 0,58 por ciento. "La evolución de los acontecimientos geopolíticos pesa sobre las operaciones de riesgo", indicaron los analistas de Wells Fargo, recordando que "Estados Unidos y sus aliados son escépticos respecto al compromiso de Rusia de reducir su actividad militar cerca de Kiev", anunciado luego de las negociaciones de paz el martes en Turquía. 13:47 | 30/03/2022 Acusaciones cruzadas de Rusia y Ucrania en la ONU Unas 40.000 personas han sido trasladadas forzosamente de la asediada ciudad ucraniana de Mariupol a territorio ruso o controlado por Rusia, señaló hoy ante el Consejo de Derechos Humanos de la ONU la embajadora ucraniana, Eugenia Filipenko , quien reiteró la denuncia de que Rusia está cometiendo crímenes de guerra en su país. En la ciudad, que "se ha convertido en un símbolo de la resistencia de Ucrania", las fuerzas rusas han matado alrededor de 5.000 personas, mientras 160.000 siguen malviviendo sin electricidad, calefacción o formas de comunicarse con el exterior, aseguró la embajadora ucraniana ante la ONU en Ginebra. Durante las cinco semanas de invasión rusa "cientos de misiles han impactado en áreas residenciales causando la muerte de miles de civiles inocentes", indicó Filipenko en un debate del Consejo sobre la situación en Ucrania donde la mayoría de los países miembros reiteraron su condena a la invasión y pidieron la retirada rusa. El debate se celebró el mismo día en que el Consejo designó los nuevos miembros de la recientemente aprobada Comisión de Investigación para Ucrania, encargada de investigar posibles violaciones de derechos humanos durante la agresión rusa. Filipenko expresó su esperanza en que el trabajo de esta comisión "sea crucial para que las instituciones judiciales logren que los criminales de guerra no salgan impunes". Por parte rusa intervino el primer secretario de la Misión de Rusia ante la ONU en Ginebra, Yaroslav Eremin, quien acusó al ejército ucraniano y a milicias de ultraderecha de ataques a civiles, incluidos "refugiados que intentaban dejar Mariupol con destino a Rusia". También acusó a combatientes ucranianos de usar civiles como escudos humanos o como rehenes, o de atacar con misiles el centro de la ciudad de Donetsk, en el este de Ucrania y controlada desde 2014 por milicias prorrusas. "Todas estas atrocidades contra civiles son cometidas con armas distribuidas por países occidentales", afirmó el diplomático ruso al concluir su intervención. 13:27 | 30/03/2022 Rusia informó que está reagrupando fuerzas en torno a Kiev y Chernigov Rusia declaró este miércoles que está reagrupando sus fuerzas militares en torno a Kiev y Chernigov, en el norte de Ucrania , donde el Ministerio de Defensa dijo haber cumplido sus principales objetivos en el marco de la actual campaña militar rusa. "En torno a Kiev y Chernigov se lleva a cabo una programada reagrupación de tropas", indicó el portavoz de Defensa ruso, Igor Konashénkov. Tras las negociaciones de ayer con Ucrania en Estambul, Moscú anunció que disminuiría la presión ofensiva sobre ambas ciudades. Según Konashénkov, "durante la primera etapa de la operación militar especial que llevan a cabo las fuerzas rusas en territorio del Donbass y de Ucrania, se planeaba obligar al enemigo a concentrar sus fuerzas, recursos y equipos en la defensa de grandes ciudades", incluida la capital. "Para maniatarlos en el campo de batalla, sin asaltar esas ciudades, para evitar víctimas entre la población civil y asestar tal derrota al Ejército del régimen de Kiev que no le permitiría usar esas fuerzas en el principal objetivo de nuestras Fuerzas Armadas, el Donbás", agregó el portavoz castrense. Y agregó: "Todos estos objetivos se han logrado". Simultáneamente, Rusia ha logrado otro objetivo, que consiste en "detener el flujo de refuerzos" ucranianos a las regiones occidental y central del país, y crear las condiciones necesarias para "la fase final de la operación de liberación de las repúblicas populares del Donbass". Para ello, se han tomado bajo control las principales líneas de comunicaciones y abastecimiento de las fuerzas de Kiev y de la llegada de refuerzos. "Fueron destruidos sistemas de defensa antiaérea de Ucrania, infraestructura de aeródromos, depósitos militares más grandes, centros de entrenamiento y de concentración de mercenarios", señaló el portavoz y añadió que "ese trabajo continúa". 13:12 | 30/03/2022 Alcaldes ucranianos piden ayuda a la UE Alcaldes ucranianos como Andriy Sadovyi (Lviv) y Vitali Klitschko (Kiev) denunciaron este miércoles el drama humanitario causado por la guerra en Ucrania , con ataques “premeditados” contra guarderías, colegios y hospitales, y desmintieron que las tropas rusas se están retirando del centro del país. “Hemos escuchado sirenas toda la noche y fuertes explosiones al este y norte de Kiev, lo que significa que hay combates, la gente sigue muriendo. Es una guerra sangrienta, y el mundo debe entender las razones: Ucrania quiere ser independiente, parte de la familia europea y del mundo democrático. No queremos vivir bajo el autoritarismo ni el imperio ruso”, dijo Klitschko, en un acto organizado por el Comité Europeo de las Regiones. Varios gobernantes ucranianos han pedido la apertura de corredores humanitarios seguros, solidaridad europea para adoptar decisiones relativas a la acogida y reubicación en la Unión Europea (UE), así como la adopción de medidas urgentes para reducir la dependencia de los suministros energéticos rusos. Además, han instado a hablar “con una sola voz” y denunciar que los ataques deliberados contra civiles constituyen "crímenes de guerra", y llamaron a que los funcionarios públicos secuestrados por tropas rusas “sean devueltos a sus familias y comunidades”. 12:47 | 30/03/2022 Boris Johnson llamó a mantener las sanciones a Rusia hasta que retire sus tropas El primer ministro británico , Boris Johnson, instó a "seguir intensificando las sanciones" occidentales contra Rusia hasta que el último de los soldados rusos se haya retirado de Ucrania . "No se puede esperar que el G7 levante las sanciones sólo porque haya un alto el fuego" , afirmó Johnson ante una comisión parlamentaria británica. Debemos seguir intensificando las sanciones hasta que cada uno (de los soldados rusos) estén fuera de Ucrania". El dirigente británico reiteró que "no es el objetivo del Gobierno británico" que Vladimir Putin deje la presidencia y aseguró que Londres solo pretende "ayudar a proteger" a los ucranianos de la violencia "bárbara" de las fuerzas rusas. 12:38 | 30/03/2022 El Ministerio de Defensa de Ucrania confirma "retirada parcial" de unidades rusas en Kiev El portavoz del Ministerio de Defensa de Ucrania, el coronel Oleksandr Motuzyanyk, afirmó que sí se ha producido una "retirada parcial de unidades del enemigo" en los alrededores de Kiev, el día después de que Rusia se comprometiera a reducir la presencia de sus tropas en la capital. "Sin embargo, no podemos hablar aún de un repliegue a gran escala", matizó en declaraciones a la agencia española EFE el portavoz, quien señaló que "es muy pronto para saber qué intenciones tiene Rusia". En las negociaciones que tuvieron lugar ayer en Estambul para un alto el fuego, Rusia se comprometió a reducir significativamente sus actividades tanto en Kiev, como en la ciudad de Chernihiv, aunque está noche se registraron ataques en ambos lugares. El coronel indicó que esas unidades rusas del centro del país se están retirando hacia el este, a las provincias de Donetsk y Lugansk, en línea con las recientes declaraciones de Rusia de que ya habían completado la "primera fase de la operación". "Podemos confirmar esa información porque hemos visto que están concentrando allí su actividad. Los intentos de ofensiva del enemigo no han cesado allá", aclaró el portavoz de Defensa sobre la situación en la región oriental del Donbass, donde una guerra civil de baja intensidad ya se libraba desde 2014 con milicias prorrusas. 12:31 | 30/03/2022 El Donbass y Crimea son "intocables" para los negociadores rusos El negociador jefe ruso, Vladímir Medinski, advirtió a Ucrania de que el estatus tanto de la anexionada península de Crimea como de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, cuya independencia fue reconocida por el Kremlin, son intocables para Rusia. "Quiero subrayar que la postura de principio de nuestro país en relación con Crimea y el Donbás sigue siendo invariable", dijo Medinski en una declaración por la televisión pública. Tanto Putin como los líderes separatistas destacaron que su objetivo es recuperar el control de todo el territorio administrativo de las regiones de Donetsk y Lugansk, según la Constitución ucraniana. Precisamente, el ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigú, aseguró el martes que ahora el Ejército ruso se centrará en la conquista de todo el Donbass. Medinski, que regresó anoche de Estambul, donde tuvo lugar la quinta ronda de negociaciones, destacó que "ayer, por vez primera en muchos años, las autoridades de Kiev expresaron su voluntad de llegar a un acuerdo con Rusia". Es decir, agregó, "Ucrania se mostró dispuesta a cumplir con las principales demandas en las que Rusia insistió durante los últimos años". Se refería a la renuncia de Ucrania a ingresar en la OTAN, a pertenecer a bloques militares, a las armas nucleares y a poseer, adquirir o desarrollar otras armas de destrucción masiva, y a acoger bases o contingentes militares extranjeros. Además, destacó, Kiev también se comprometería a organizar maniobras militares con participación de fuerzas extranjeras sólo con el consenso de todos los garantes internacionales de su seguridad, que incluye a once países, incluido Rusia. "Si esas obligaciones se cumplen, entonces quedará eliminada la amenaza de creación en territorio ucraniano de una plataforma de la OTAN", resaltó. Medinski precisó que Kiev entregó a Moscú "plasmados en papel los principios de un posible y futuro acuerdo". "El trabajo sigue, las negociaciones continúan", dijo. Según la prensa, Rusia habría renunciado en las negociaciones a demandas como la "desnazificación" de Ucrania y el estatus de la lengua rusa. El viceministro de Defensa ruso, Alexandr Fomin, anunció también en Estambul que Rusia reduciría su actividad militar en torno a Kiev y la ciudad norteña de Chernígov. 12:27 | 30/03/2022 Michelle Bachelet muy preocupada por los bombardeos rusos La Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet, advirtió que los  bombardeos rusos contra zonas pobladas de Ucrania generan una "inmensa preocupación" y podrían configurar "crímenes de guerra" . "Los ataques indiscriminados están prohibidos por la ley humanitaria internacional y podrían constituir crímenes de guerra", dijo la exmandataria chilena ante el Consejo de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra. "Las vidas de millones de personas se han visto trastornadas al verse forzadas a huir de sus hogares o a vivir en sótanos y en refugios antiaéreos mientras sus ciudades son hostigadas y destruidas", agregó Bachelet y pidió a Rusia que retire sus tropas de Ucrania . 12:25 | 30/03/2022 Biden hablará con Zelenski este miércoles El presidente estadounidense Joe Biden hablará este miércoles a las 14H45 GMT (10H45 hora de Washington) con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, informó la Casa Blanca. Joe Biden, quien se reunió la semana pasada en Polonia con los ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa de Ucrania, ha hablado regularmente con su homólogo ucraniano desde que comenzó la guerra el 24 de febrero. 12:07 | 30/03/2022 Alemania e Italia se ofrecen a ser garantes de la seguridad de Ucrania El canciller alemán, Olaf Scholz, dijo al presidente Volodimir Zelenski que su país está dispuesto a convertirse en garante de la seguridad de Ucrania en caso de que se llegue a un acuerdo de paz con Rusia. Italia ya había hecho un ofrecimiento similar . "El canciller señaló la disposición general, (...) Alemania está dispuesta a actuar como garante de seguridad", dijo el portavoz del Gabinete alemán, Steffen Hebestreit ante la prensa. Por su parte, el canciller italiano , Luigi Di Maio, dijo que el país "pondrá a disposición todos nuestros esfuerzos, competencia y experiencia" para que pueda hacer una "contribución fundamental" a un acuerdo. A principios de esta semana, Zelenski tuiteó que había agradecidoal primer ministro italiano, Mario Draghi, por la "disposición de Roma a unirse a la creación de un sistema de garantías de seguridad" para Ucrania. 11:51 | 30/03/2022 Los ministros de Relaciones Exteriores de China y Rusia se reúnen y prometen avanzar hacia "un orden mundial multipolar, justo, democrático" El canciller ruso, Serguei Lavrov, se reunió con su homólogo chino, Wang Yi , en Beijing y aseguró que gracias a esa alianza avanzarán hacia "un orden mundial multipolar, justo, democrático". "Estamos viviendo una etapa muy seria en la historia de las relaciones internacionales -declaró el jefe de la diplomacia del Kremlin-. Estoy convencido de que al final de esta etapa, la situación internacional será mucho más clara ". Por su parte, el vocero de la diplomacia china, Wang Wenbin, aseguró que "la cooperación chino-rusa no tiene límites. Nuestra búsqueda de la paz es ilimitada, nuestra defensa de la seguridad es ilimitada , nuestra oposición a la hegemonía es ilimitada", dijo un vocero de la diplomacia china, A comienzos de marzo, el canciller Wang alabó lo que llamó una amistad "sólida como una roca" con Moscú, y defendió las preocupaciones "razonables" de Rusia en materia de seguridad respecto de Ucrania, Estados Unidos y la OTAN. Estados Unidos y otros países de la alianza habían exigido a China que se pronunciara sobre la guerra en Ucrania, pero el Gobierno presidido por Xi Jinping se ha mantenido neutral. 11:28 | 30/03/2022 El pago en rublos por el suministro de gas se hará de forma gradual El vocero del Kremlin, Dimitri Peskov, informó que el pago en rublos por las ventas de gas ruso a la Unión Europea exigido por Moscú se hará de forma gradual . "Ya hemos hablado de ello, el pago y la entrega (de gas) es un proceso prolongado en el tiempo ", dijo Peskov en una rueda de prensa. El 23 de marzo, el presidente ruso Vladimir Putin anunció que Rusia dejaría de aceptar pagos en dólares o euros por el gas que vende a la UE, y dio a las autoridades rusas una semana para elaborar un nuevo sistema en rublos. Sin embargo, Peskov aseguró que el nuevo sistema no entrará en vigor plenamente a partir del jueves , con nuevas normas para los consumidores europeos. "No estamos hablando de entregar mañana y que nos paguen por la noche. No, se trata de un proceso más prolongado en el tiempo, técnicamente hablando", subrayó Peskov, al tiempo que insistió en que la orden de Putin tenía que ser "implementada". 10:58 | 30/03/2022 Rusia dice que Ucrania aceptó las condiciones propuestas para negociar la paz El líder de la delegación rusa en las negociaciones con Kiev , Vladímir Medinski, aseguró que "Ucrania anunció su disposición a cumplir con las exigencias de principio en las que Rusia ha insistido durante todos los últimos años". "Si estos compromisos se cumplen, la amenaza de la creación de un campo de operaciones de la OTAN en territorio ucraniano quedará suprimida" , afirmó Medinski. 10:49 | 30/03/2022 Denuncian ataque a la misión de la Unión Europea en Ucrania El jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, afirmó que la misión de asesoramiento de la Unión Europea (UE) en Ucrania fue bombardeada el martes por las fuerzas armadas de Rusia sin que se registraran víctimas . El funcionario dijo en un comunicado que “los locales de la oficina en el terreno en Mariupol fueron alcanzados recientemente por un bombardeo ruso”. “La oficina y el equipo sufrieron daños importantes” pero “ningún miembro de la misión o contratista resultó herido” , agregó y condenó el incidente, así como “cualquier ataque dirigido a civiles e infraestructuras civiles”. “Exigimos a Rusia que cese inmediatamente su ofensiva militar y retire incondicionalmente todas sus fuerzas y equipos militares de todo el territorio de Ucrania”, señaló. 10:29 | 30/03/2022 El Consejo de Derechos Humanos de la ONU nombró a los integrantes de la comisión que investigará las violaciones cometidas en la guerra El Consejo de Derechos Humanos de la ONU nombró este miércoles al juez noruego Erik Mose , exintegrante de la Corte Suprema de Noruega y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, como presidente de la comisión independiente para investigar las violaciones rusas a los Derechos Humanos durante la guerra en Ucrania. El presidente del Consejo de Derechos Humanos, Federico Villegas, también nombró a otras dos personalidades que integrarán el equipo , Jasminka Dzumhur, defensora del Pueblo de Bosnia y Herzegovina, y Pablo de Greiff, de Colombia, que ha sido el principal experto de la ONU en la promoción de la verdad, la justicia y la reparación . Los tres investigadores se encargarán de "recopilar, cotejar y analizar las pruebas de las violaciones" de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario derivadas de la invasión rusa de Ucrania, con vistas a futuros juicios, y de identificar a los responsables de dichas violaciones "para que rindan cuentas". La creación de la comisión fue aprobada el 4 de marzo por el Consejo de Derechos Humanos de la ONU. 10:03 | 30/03/2022 Gazprom sigue suministrando gas a Europa El portavoz de Gazprom , Serguéi Kupriyánov, aseguró que la empresa energética continúa suministrando gas a Europa . El suministro se lleva a cabo de acuerdo con las solicitudes de los consumidores europeos , que para este 30 de marzo es de 109,5 millones de metros cúbicos, lo que corresponde a los suministros en virtud de la reserva a largo plazo para el tránsito de gas a través de Ucrania, detalló el vocero. No obstante, las entregas reales no están garantizadas , ya que Gazprom no siempre utiliza la capacidad reservada, señaló Reuters. El gasoducto Yamal-Europa (que atraviesa Bielorrusia y Polonia) es una de las principales rutas de suministro del gas ruso a Europa. El contrato de tránsito a largo plazo entre Gazprom y Polonia a través del gasoducto Yamal-Europa expiró en 2020, y desde entonces el gigante energético ha estado reservando capacidad mediante subastas. 09:56 | 30/03/2022 Diputada ucraniana denuncia ataque a edificio de la Cruz Roja en Mariupol Una diputada ucraniana denunció que Rusia atacó un edificio del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) en Mariupol . Todavía no se brindó información sobre la cantidad de víctimas. "Los ocupantes bombardearon deliberadamente un edificio del CICR en Mariupol" , escribió Liudmila Denisova, responsable de derechos humanos en el Parlamento ucraniano, en la aplicación de mensajería Telegram. "Por el momento, no tenemos información sobre víctimas ", añadió, sin especificar cuántas personas podrían haber estado en el edificio en el momento del bombardeo. 09:29 | 30/03/2022 El papa Francisco volvió a pedir "que se frene la monstruosidad de la guerra" El papa Francisco renovó este miércoles su pedido para que "se frene la monstruosidad de la guerra" en Ucrania , al encabezar la tradicional Audiencia General en el Vaticano. "Renovamos las oraciones para que se frene esta crueldad salvaje que es la guerra" , pidió el pontífice de cara a los cerca de 4.000 fieles que lo acompañaron este miércoles en el Aula Pablo VI del Vaticano. Antes, el Papa se refirió al conflicto iniciado bélico como la "monstruosidad de la guerra", y dedicó un saludo especial a los niños ucranianos. 09:10 | 30/03/2022 Vocero del Kremlin aseguró que todavía queda "mucho trabajo" para lograr la paz El vocero del Kremlin , Dimitri Peskov, dijo que las negociaciones de paz celebradas este martes en Turquía no arrojaron nada "muy prometedor" todavía y que aún queda "mucho trabajo" para lograr la paz. "Por el momento, no podemos informar de nada muy prometedor o de un avance. Hay mucho trabajo por hacer", declaró a la prensa, aunque calificó de "positivo" el hecho de que la delegación ucraniana "haya finalmente comenzado a formular de manera concreta sus propuestas y a ponerlas por escrito" . "Evitamos cuidadosamente hacer declaraciones públicas sobre el fondo" de los temas que son objeto de discusiones, porque "creemos que las negociaciones deben llevarse a cabo" de manera discreta, agregó Peskov. 08:52 | 30/03/2022 Acnur estima que ya hay más de 4 millones de refugiados El Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (Acnur) informó que más de 4 millones de personas abandonaron Ucrania para escapar de la guerra , un nuevo hito en la mayor crisis de refugiados desde la Segunda Guerra Mundial. “Los refugiados desde Ucrania son ahora 4 millones, cinco semanas después del inicio del ataque ruso", dijo el jefe del Acnur, Filippo Grandi, en Twitter al cruzar la frontera hacia Ucrania. Read more El organismo detalló que más de la mitad , 2,3 millones, entraron en Polonia , que limita con Ucrania por el Oeste. Más de 608.000 se refugiaron en Rumania, más de 387.000 en Moldavia y unos 364.000 en Hungría , según estadísticas de los gobiernos de esos países. Se estima que una s 6,5 millones de personas también abandonaron sus casas en Ucrania por la guerra y se asentaron en otras partes del país, convirtiéndose en desplazados internos por el conflicto. 08:48 | 30/03/2022 Suben a 14 los muertos por el ataque a la sede de gobierno en Mikolaiv El servicio de emergencia estatal de Ucrania elevó este miércoles a 14 la cifra de muertos y a 36 la de heridos por un bombardeo ruso que alcanzó una sede de gobierno provincial en la sureña ciudad de Mikolaiv. El Servicio Estatal de Emergencia dijo en un comunicado que rescatistas recuperaron un cuerpo más de debajo de los escombros y que otra persona murió en un hospital tras haber sido herida en el ataque del martes, informó la agencia de noticias ucraniana Unian. Ayer, el gobernador de la provincia de Mikolaiv, Vitali Kim, señaló que las tropas rusas  bombardearon la sede del gobierno provincial en la ciudad y mostró una foto del edificio de nueve plantas con un enorme agujero en la parte central de su fachada. Kim acusó a las fuerzas rusas de haber esperado que decenas de personas llegaran al lugar a trabajar para lanzar su ataque, y dijo que él se salvó porque se quedó dormido y llegó tarde a su oficina . 08:45 | 30/03/2022 Ucrania denuncia ataques rusos pese a las negociaciones El gobernador de Chernigov denunció que la ciudad ucraniana fue blanco de bombardeos "toda la noche" pese al anuncio de Rusia de reducir su actividad militar en la provincia del mismo nombre. Anoche, las Fuerzas Armadas de Ucrania aseguraron que Rusia había retirado unidades militares de las provincias de Kiev y Chernigov. "Chernigov fue bombardeada toda la noche" con artillería y aviones, indicó en Telegram el gobernador Viacheslav Chaus, quien precisó que fueron destruidas infraestructuras civiles y que la ciudad seguía sin agua ni electricidad . Esta ciudad, que contaba con 280.000 habitantes antes de la guerra, está "sin comunicaciones y ya no podemos repararlas" , dijo el gobernador, que agregó que también hubo ataques contra Nizhyn, en la misma región. El martes, Rusia había prometido reducir radicalmente su actividad militar después de las negociaciones llevadas adelante con Ucrania en Turquía. <