> A un mes del comienzo del conflicto armado, los líderes de la OTAN se reunieron este jueves para analizar la situación en Ucrania. Antes del encuentro, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski le reclamó a la alianza que le brinde a su país apoyo militar irrestricto para enfrentar el avance de Rusia. La declaración del Papa. Hay actualizaciones de la nota! 03:42 | 25/03/2022 Cuatro rusos inculpados en Estados Unidos por ciberataques contra sector energético Cuatro rusos han sido inculpados en Estados Unidos por ataques de piratería contra el sector energético en todo el mundo, informó el Departamento de Justicia. "Los piratas informáticos vinculados al Estado ruso representan una amenaza grave y constante para las infraestructuras esenciales en Estados Unidos y el resto del mundo", afirmó la subsecretaria de Justicia, Lisa Monaco. "Junto con nuestros socios aquí y en el extranjero, el Departamento de Justicia está comprometido en exponer y responsabilizar a los piratas informáticos financiados por Estados que amenacen a nuestra infraestructura crítica con ciberataques". Según el Departamento de Justicia, los rusos atacaron miles de ordenadores de cientos de empresas en 135 países entre 2012 y 2018, y fueron empleados por un instituto de investigación del Ministerio ruso de Defensa y el Servicio Federal de Seguridad (FSB) ruso. El anuncio se da tres días después de que el presidente Joe Biden advirtiera a las empresas estadounidenses sobre una amenaza cibernética rusa en respuesta a las sanciones occidentales por su invasión de Ucrania. Los cuatros rusos fueron objeto de dos acusaciones distintas, ambas anteriores a la guerra. 22:59 | 24/03/2022 Rusia acusa a la OTAN de buscar que se extiendan las operaciones militares en Ucrania Rusia acusó a la OTAN de estar interesada en la continuación de las acciones militares en Ucrania, escenario desde hace un mes de una "operación militar especial" rusa que ha dejado miles de muertos y 3,5 millones de refugiados. "La decisión anunciada en la cumbre (de la OTAN) de continuar ofreciendo apoyo político y práctico al régimen de Kiev demuestra el interés de la Alianza Atlántica en la continuación de las acciones militares", dijo María Zajárova, portavoz de Exteriores rusa. En su cumbre extraordinaria en Bruselas sobre la guerra en Ucrania, los líderes aliados acordaron establecer cuatro nuevos batallones internacionales en Hungría, Bulgaria, Eslovaquia y Rumanía. Al tiempo que la OTAN activó los elementos de defensa química, biológica y nuclear, Estados Unidos admitió consultas con sus socios para el suministro a Ucrania de misiles antibuque. Zajárova agregó: "Al tiempo que llama a las negociaciones, el bloque del Atlántico Norte no ha realizado ni un solo intento de decantar a los dirigentes ucranianos hacia el arreglo pacífico de la situación en el Donbass". A su vez, lamentó que los países miembros del bloque demostraran "una absoluta lealtad a Washington" y la voluntad de seguir al pie de la letra la política de "contención total de Rusia". En este contexto, resaltó, "las aspiraciones europeas a una supuesta autonomía estratégica parecen simplemente ridículas". 22:55 | 24/03/2022 Zelenski se quejó ante los líderes europeos porque las sanciones contra Rusia "llegaron tarde" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, recriminó a los líderes europeos que las sanciones que han aprobado contra Rusia a lo largo de este mes de invasión han llegado "un poco tarde", porque no lograron evitar la guerra. "Habéis aprobado sanciones. Estamos agradecidos. Estos son pasos poderosos. Pero fue un poco tarde. Porque si hubiera sido preventivo, Rusia no hubiera ido a la guerra", dijo Zelenski a los jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, durante la intervención que hizo por videoconferencia en la cumbre que los Veintisiete celebraron hoy en Bruselas. Un discurso que el presidente ucraniano hizo a los líderes europeos después de que éstos se reunieran con Biden, en la sede del Consejo Europeo. Zelensky se dirigió a todos y cada uno de los líderes y cargó especialmente contra Alemania y, sobre todo, Hungría. 21:48 | 24/03/2022 Ataques aéreos en una unidad militar de Ucrania Según el Servicio de Emergencias de Ucrania, el ejército ruso llevó adelante ataques aéreos contra una unidad militar en las afueras de la ciudad de Dnipro. Las autoridades ucranianas reportaron que varios incendios se iniciaron como consecuencia de los ataques. Hasta el momento, no se brindó información sobre víctimas o heridos. 20:55 | 24/03/2022 El alcalde de Mariupol abandonó la ciudad Vadim Bóichenko, alcalde de la ciudad ucraniana de Mariupol, abandonó la urbe debido a la falta de señal de telecomunicaciones en la zona, informó el jefe de la Administración Militar Regional de Donetsk, Pável Kirilenko. " Estoy constantemente en contacto con Bóichenko, entiendo cómo hay que coordinar su actividad. Hacemos todo lo posible para lograr el único resultado: para que nuestra gente permanezca en Ucrania y no la saquen por la fuerza hacia la Federación Rusa", declaró Kirilenko, citado por medios ucranianos. Asimismo, aseguró que, pese estar fuera de la ciudad, el alcalde “mantiene contacto con los militares y las autoridades". Mariupol es actualmente escenario de algunos de los combates más intensos, mientras sigue en curso la evacuación de la población civil a través de corredores humanitarios acordados entre Kiev y Moscú. 20:33 | 24/03/2022 Brasil "no está de acuerdo" con excluir a Rusia del G20 El canciller de Brasil, Carlos França, manifestó este jueves que el gobierno de Jair Bolsonaro "no está de acuerdo" con excluir a Rusia del G20 , como sugirió Estados Unidos. "Hemos visto el surgimiento de iniciativas en diversos organismos internacionales para expulsar a Rusia de esas entidades o suspender su participación. Brasil ha sido claramente contrario, en consonancia con nuestra posición tradicional en favor del multilateralismo y del derecho internacional ", aseguró el canciller, en una comparecencia en el Senado para debatir las consecuencias de la guerra en Ucrania para Brasil y el mundo. "Lo más importante sería en este momento que todos estos foros, el G20, la OMC, la FAO, puedan estar en pleno funcionamiento. Y para tener un funcionamiento completo, necesitaría tener todos los países, incluida Rusia ", agregó el funcionario. França insistió, además, en la posición del gobierno de Bolsonaro crítica con las sanciones "unilaterales y selectivas" a Rusia, de las que dijo que son "ilegales frente al derecho internacional" , "preservan los intereses de algunos países" y "alcanzan productos esenciales para la supervivencia de buena parte de la población mundial". 19:59 | 24/03/2022 3.343 evacuados en las últimas 24 horas Un total de 3.343 personas han sido evacuadas este jueves de diversas ciudades ucranias a través de corredores humanitarios, informaron las autoridades ucranianas. DeMariupol consiguieron escapar 2.717 ciudadanos, según confirmó en un mensaje en Twitter la vice primera ministra ucrania, Iryna Vereshchuk. La política también acusó a los rusos de bloquear durante los últimos días los convoyes de ayuda humanitaria con destino las ciudades atacadas. Por otro lado, de acuerdo a la agencia rusa Interfax , Rusia en su último reporte informó que evacuó hacia su territorio desde Ucrania a 17.929 personas. "En las últimas 24 horas, 17.929 personas, entre ellas 3.708 niños, han sido evacuadas a Rusia desde zonas peligrosas de Ucrania y de las Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk sin la participación de las autoridades oficiales. En total, 384.111 personas, de las cuales 80.770 son niños, ya han sido (evacuadas) desde el inicio de la operación militar especial ", aseguró el jefe del Centro de Control de la Defensa Nacional de Rusia, Mijaíl Mizintsev, según cita el mencionado medio. Desde el comienzo de la invasión rusa, el pasado 24 de febrero, se contabiliza más de un millón de refugiados. 19:40 | 24/03/2022 Ucrania calcula que al menos 200 mil personas permanecen sin acceso a agua potable El Comité de Derechos Humanos del Parlamento de Ucrania comunicó este jueves que al menos 200.000 personas permanecen sin acceso a agua potable. "La guerra ha privado de agua parcial o completamente a los residentes de Mariupol, Mikolaiv, Járkov, Ojtirka, Izium, Makarov, Pologi, Vasilivka, Orijiv, Huliaipil, Chernígov, Trostianets y muchos otros asentamientos ", señaló el organismo en un comunicado. "A medida que aumenta la escala de los enfrentamientos, existe la amenaza de que esta región se quede completamente aislada del suministro de agua en las próximas semanas", agregó. El Comité consideró, además, que las acciones de Rusia son una "violación directa del Convenio de Ginebra, según el cual el país ocupante debe utilizar todos los medios disponibles para proporcionar a los civiles todos los recursos necesarios, incluyendo el agua". 18:41 | 24/03/2022 Trump demandará a Hillary Clinton por un presunto "complot" para vincularlo con Rusia En medio del conflicto entre Ucrania y Rusia, que este jueves cumple un mes, el expresidente de EE.UU. Donald Trump demandó a Hillary Clinton y al Comité Nacional Demócrata (DNC) por supuestamente conspirar para crear una "narrativa falsa" durante la campaña electoral de 2016 con el fin de hacer creer al electorado de que tenía vínculos con Rusia. Según la demanda del dirigente ultraderechista, presentada ante la corte federal del distrito del sur de Florida, en Miami, el DNC habría inventado una supuesta connivencia entre la campaña del republicano y Moscú, lo que provocó una "investigación federal infundada". El documento considera que los demandados se aprovecharon del acceso a "fuentes de datos altamente confidenciales" y comparó lo sucedido con el escándalo Watergate. Los abogados de Trump aseguraron que los demandados trataron de influir en la "confianza" del electorado y "trabajaron juntos con un solo propósito egoísta: vilipendiar a Donald J. Trump". La demanda pide al juez que imponga una indemnización por "daños punitivos, costas y otras reparaciones que este tribunal considere justas y apropiadas". 18:10 | 24/03/2022 Rusia anunció un corredor humanitario para que salgan barcos extranjeros de Ucrania El gobierno de Rusia informó que a partir de este viernes se establecerá un corredor humanitario para permitir la salida de barcos extranjeros de los puertos de Ucrania. “Rusia creará un corredor humanitario que representa una franja segura para la navegación”, afirmó este jueves el jefe del Centro Nacional de Gestión de Defensa, Mijail Mizintsev. Según explicó el funcionario, el corredor regirá “desde el lugar de concentración de los barcos, localizado a 20 millas al sudeste del puerto de Ilichovsk", y "tendrá una extensión de 80 millas náuticas hacia el sudoeste y tres millas de ancho". Funcionará todos los días entre las 8 y las 19 (hora de Moscú). Actualmente, de acuerdo a los datos aportados por el vocero, hay 67 barcos de 15 países bloqueados en los puertos ucranianos. 17:59 | 24/03/2022 Estados Unidos aumentará el suministro de gas natural licuado a la UE Estados Unidos aumentará el suministro de gas natural licuado a la Unión Europea (UE), anunció la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. La medida, que se acordó este jueves y será oficializada este viernes, tiene el objetivo de reducir la dependencia que tiene el bloque respecto al suministro de combustibles fósiles de Moscú. "Mañana, con Biden, presentaremos un nuevo capítulo de nuestra asociación energética: gas natural licuado adicional de Estados Unidos a la Unión Europea para reemplazar el gas natural licuado que tenemos de Rusia. Un importante paso adelante", detalló la funcionaria al llegar a la cumbre de líderes de la UE. 17:43 | 24/03/2022 Solo el 17% de las empresas de Ucrania sigue operando Debido a la guerra con Rusia, solo el 17% de las grandes empresas de Ucrania está operando con normalidad la actualidad, aseguró la asociación empresarial ucraniana European Business Association (EBA). De acuerdo a los datos aportados este jueves por la directora ejecutiva del organismo, Anna Derevyanko, el 29% no está pudiendo trabajar y otro 29% ha decidido operar únicamente en remoto. Del total, el 19% ha cerrado oficinas o sucursales y únicamente un 1% ha cerrado por completo. Respecto a las microempresas, el 42% de las sociedades no está operando, y solo un 13% puede llevar a cabo su actividad por completo. Otro 13%, en tanto, ha decidido operar en remoto. 17:24 | 24/03/2022 Austria prohíbe las transmisiones de RT El Consejo Nacional del Parlamento de Austria anunció este jueves en un comunicado que prohibió las transmisiones de RT en el país debido a la cobertura que hace el canal del conflicto entre Rusia y Ucrania. "Austria está implementando la parte correspondiente de las sanciones contra Rusia y prohíbe a los proveedores de redes austriacos transmitir Russia Today" con el "objetivo de detener la difusión de noticias falsas" relacionadas con el conflicto entre Rusia y Ucrania, dice el comunicado emitido por la Cámara Baja del Parlamento austriaco. La iniciativa fue aprobada por las dos principales facciones gubernamentales, integradas por el Partido Popular Austriaco y el Partido Verde Austriaco, además del Partido Social Demócrata y el partido liberal NEOS. En cambio, contó con el rechazo del Partido de la Libertad de Austria, que calificó la medida "como una restricción a la libertad de expresión y a la libertad de prensa". 17:03 | 24/03/2022 Macron propone plan alimentario ante el riesgo de "hambruna" mundial por la guerra en Ucrania El presidente francés, Emmanuel Macron, propuso este jueves un plan de urgencia para la seguridad alimentaria mundial y la producción de cereales en respuesta al "riesgo inevitable de hambruna" causado por la guerra en Ucrania. En declaraciones posteriores a las cumbres del G7 y de la OTAN realizadas en Bruselas, el mandatario francés instó a Moscú a ser "responsable" y permitir el sembrado en Ucrania , ya que de lo contrario se producirá, dentro de 12 a 18 meses, "una hambruna inevitable" con una posible escasez de cereales en Egipto y en el norte de África. Para hacer frente a esta situación, propuso crear, a nivel de la Unión Europea y el G7, una "iniciativa para la seguridad alimentaria" con un "plan de urgencia de liberación de las reservas en casos de crisis con el objetivo de evitar cualquier situación de escasez y moderar el alza de precios". La propuesta incluye "obtener un compromiso multilateral para no imponer restricciones a la exportación de materias primas agrícolas " y así evitar bloqueos como los que ocurrieron con las exportaciones de vacunas durante la pandemia de Covid-19. Además, Macron pidió "una acción coordinada de los países productores para aumentar temporalmente los niveles de producción cuando sea posible" y aplicar un mecanismo de distribución "para garantizar un acceso a todos, especialmente a los más vulnerables". 16:42 | 24/03/2022 Boris Johnson dijo que las referencias a armas nucleares buscan "distraer la atención" El primer ministro británico, Boris Johnson, opinó este jueves que las referencias al eventual uso de armas nucleares en el marco del conflicto entre Rusia y Ucrania pretenden "ser una distracción" de lo que de verdad ocurre: un "ataque salvaje con medios convencionales sobre población inocente". "Toda la discusión sobre armas nucleares pretende enmarcar esto en una confrontación entre Rusia como potencia nuclear y otras potencias nucleares. Esto no es lo que ocurre. Lo que ocurre es una confrontación entre Rusia y gente totalmente inocente de Ucrania ", dijo  Johnson en una conferencia de prensa, al término de una cumbre extraordinaria de la OTAN celebrada en Bruselas. De producirse un ataque nuclear, "no solo sería moralmente repugnante, sino desastroso", sostuvo el mandatario. "Si (el presidente ruso Vladimir) Putin se metiera en algo así, las consecuencias serían muy graves (...) sería catastrófico para él y creo que lo entiende", concluyó Johnson. 16:20 | 24/03/2022 Según Turquía, Ucrania no negociará el estatus de Crimea y Donbass El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, reveló este jueves que Ucrania "está llegando a acuerdos en las negociaciones con Rusia en diversos aspectos "pero que hay puntos en lo que no se está avanzando, "entre ellos el estatus de Crimea y Donbass". "En el proceso que continúa en Bielorrusia se puede decir que hay acuerdos sobre algunos temas, sea la OTAN, sea el desarme, sea la seguridad colectiva o la oficialidad del idioma ruso. Pero fuera de eso están los temas de Crimea (anexionada por Rusia en 2014) y Donbass (reconocida como independiente por el Kremlin en febrero de este año) , y eso desde luego a Ucrania no le puede parecer bien ", dijo Erdogan en referencia a una posible renuncia de Kiev a estos territorios. En una conferencia de prensa, el mandatario reiteró que Turquía mantiene firme su postura de no reconocer la anexión de Crimea y dijo que le parecía "propio de un líder prudente" la propuesta del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, de someter a un referéndum popular los acuerdos que se negocien con Rusia. 16:01 | 24/03/2022 Bielorrusia cree que la misión de paz propuesta por Polonia sería el comienzo "de la Tercera Guerra Mundial" El presidente de Bielorrusia, Alexander Lukashenko, dijo este jueves que la misión de paz para Ucrania propuesta por Polonia sería el inicio "de la Tercera Guerra Mundial". "La situación es muy grave, muy tensa. Y tenemos que ver y comprender eso", señaló el mandatario, quien calificó de "desquiciado" el pedido del gobierno de Polonia para que la OTAN envíe 100.000 efectivos a Ucrania. 15:40 | 24/03/2022 Estados Unidos promete "respuesta" de la OTAN si Rusia usa armas químicas en Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, aseguró este jueves que la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) "responderá" si el mandatario ruso, Vladimir Putin, usa armas químicas en su guerra en Ucrania. "Responderemos si las utiliza. La naturaleza de la respuesta dependerá de la naturaleza del uso ", advirtió Biden tras una cumbre de la OTAN en Bruselas. 15:25 | 24/03/2022 Biden dice que Rusia debería ser expulsada del G20 El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, ofreció una conferencia de prensa después de participar de las cumbres de la OTAN y del G7 en Bruselas y señaló que Rusia debería ser expulsada del G20 debido a su invasión de Ucrania. Si el resto de miembros del grupo no están de acuerdo con expulsar a Rusia, deberían al menos permitir que Ucrania participe en las reuniones de ese mecanismo multilateral, planteó como alternativa el mandatario. En la conferencia de este jueves, Biden también expresó su "esperanza" de que China se abstenga de ayudar a Rusia en la guerra en Ucrania. "Le he indicado que se estaría poniendo en un peligro significativo si se mueve adelante para ayudar a Rusia", dijo el presidente estadounidense sobre la conversación que tuvo con su par chino, Xi Jinping. Por último, destacó el "fracaso" de Rusia en su tentativa de dividir a los países occidentales y aseguró que la OTAN se halla "más unida que nunca". 15:13 | 24/03/2022 Canadá aumentará exportaciones de petróleo ante el conflicto en Ucrania Canadá aumentará sus exportaciones de petróleo para atender a las "solicitudes de asistencia" de sus aliados "que luchan contra la escasez" por el conflicto entre Rusia y Ucrania, anunció este jueves el ministro de Recursos Naturales, Jonathan Wilkinson. “La industria canadiense tiene la capacidad de aumentar gradualmente sus exportaciones de petróleo y gas en aproximadamente 300.000 barriles por día , con el fin de reemplazar el petróleo y el gas ruso", aseguró Wilkinson en un comunicado. "Nuestros aliados en Europa dicen que necesitan nuestra ayuda para dejar de lado el petróleo y el gas rusos de inmediato, mientras aceleran la transición energética continental. Canadá está en una posición única para ayudar en ambos casos", concluyó. 15:00 | 24/03/2022 Ucrania penalizará la difusión de información sobre los movimientos de sus tropas La Rada Suprema de Ucrania aprobó este jueves un proyecto de ley de enmiendas al Código Penal que permitirá penalizar con hasta 12 años de prisión la publicación no autorizada de información sobre las posiciones de las Fuerzas Armadas del país. Con esta enmienda, detalló el Parlamento, se busca garantizar "la prevención de la difusión no autorizada de información sobre el envío y el movimiento de la asistencia militar internacional a Ucrania, el movimiento, el desplazamiento o el estacionamiento de las Fuerzas Armadas de Ucrania u otras formaciones militares de Ucrania en condiciones de estado de guerra o estado de emergencia". 14:48 | 24/03/2022 G7 restringe a Rusia las ventas de oro y reducirá la dependencia energética Los países del G7 acordaron este jueves limitar la capacidad del Kremlin para sortear las sanciones globales impuestas como respuesta a la guerra en Ucrania, en especial a través de transacciones de oro por parte del Banco Central de Rusia. También se comprometieron a reducir su dependencia de los combustibles fósiles rusos. "Estamos preparados para aplicar medidas adicionales si es necesario" , afirmaron en un comunicado los países miembro, Estados Unidos, Canadá, Alemania, Francia, Italia, Reino Unido y Japón, luego de una reunión en Bruselas que tuvo lugar después de la cumbre de líderes de la OTAN y antes de la reunión de jefes de Estado y de Gobierno de la UE. Los miembros del G7 "seguirán avanzando para reducir la dependencia de la energía rusa " y "apoyarán activamente" a aquellos países que quieran reducir sus compras de petróleo, gas o carbón rusos, confirmaron en el documento conjunto. En ese marco, instaron a los países productores de combustibles fósiles a "actuar de manera responsable" y a "aumentar sus entregas a los mercados internacionales". Los países de la OPEP "tienen un papel clave que jugar" , señalaron al respecto. 14:30 | 24/03/2022 Rusia y Ucrania intercambian prisioneros La viceprimera ministra ucraniana, Iryna Vereshchuk, confirmó este jueves que Rusia y Ucrania intercambiaron prisioneros. "A cambio de diez ocupantes capturados, recuperamos a diez de nuestros militares" , escribió en su cuenta de Facebook, donde afirmó que se trata del "primer verdadero intercambio de prisioneros de guerra" con Rusia desde el inicio de su ofensiva en Ucrania. También informó que once marineros civiles rusos , supervivientes de un buque que se hundió en el Mar Negro cerca de Odesa, fueron enviados a su país contra el regreso a Ucrania de 19 marineros civiles capturados por los rusos. El miércoles, el ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia había mencionado que existieron dos intercambios desde el inicio del conflicto, pero sin especificar las fechas ni el número de prisioneros involucrados. 14:09 | 24/03/2022 Ucrania dice a los países de Europa que pagar el gas ruso en rublos equivale a "ayudar a matar ucranianos" El ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, aseguró este jueves que pagar el gas ruso en rublos "equivale a matar ucranianos" , por lo que llamó a los países de la Unión Europea (UE) a no ceder ante las presiones del Kremlin. Este miércoles, el presidente de Rusia, Vladímir Putin, ordenó aceptar el pago del suministro de gas natural ruso a Europa solo en rublos al argumentar que "no tiene sentido suministrar nuestros productos a la Unión Europea y a Estados Unidos y cobrar en dólares y euros" dado que "Occidente ha trazado realmente una línea bajo la credibilidad de sus monedas, borrando la confianza en ellas". Luego del anuncio, Ucrania dirigió un mensaje a sus aliados. "Si algún país de la UE cede a las humillantes peticiones de (Vladimir) Putin de pagar en rublos el petróleo y el gas, sería como ayudar a Ucrania con una mano y ayudar a los rusos a matar ucranianos con la otra ", expresó Kuleba en sus redes sociales, donde instó a "los países a que hagan una elección sabia y responsable". 13:50 | 24/03/2022 Zelenski ve riesgo "real" de que Rusia use armas químicas en Ucrania El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, aseguró este jueves que existe un riesgo "real" de que Rusia utilice armas químicas en territorio ucraniano. "La amenaza de un uso en gran escala de armas químicas por parte de Rusia en territorio de Ucrania es real" , dijo Zelenski por videoconferencia en una cumbre del G7. Más temprano, durante un discurso transmitido en una cumbre extraordinaria de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), el mandatario había denunciado el uso de bombas de fósforo por parte de las fuerzas armadas rusas. 13:30 | 24/03/2022 España anunció envío de armas a Ucrania El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, anunció este jueves que "en los próximos días" habrá un nuevo envío directo de armas por parte de España a Ucrania. El envío, adelantó el mandatario a un grupo de periodistas al llegar a la reunión del Consejo Europeo en Bruselas, incluirá material ofensivo y defensivo , de acuerdo con lo solicitado por autoridades ucranianas. En el intercambio con los medios, Sánchez aclaró que no podía brindar mayores detalles "por motivos de seguridad". La ministra de Defensa española, Margarita Robles, ya había afirmado este jueves que era "una posibilidad" que España enviara más armas a Ucrania. El nuevo envío se sumará al que ya hizo el país a principios de marzo , cuando varios aviones trasladaron hasta un punto cercano a la frontera polaca 1.370 lanzagranadas contra carros, 700.000 cartuchos de ametralladoras y ametralladoras ligeras. 13:16 | 24/03/2022 Alemania reduce el precio del transporte público ante la crisis energética por la guerra en Ucrania El Gobierno de Alemania anunció este jueves una serie de medidas para aliviar la sua de los precios de petróleo causada por la guerra en Ucrania que incluye subsidios energéticos y un fuerte abaratamiento de los pasajes de trenes para alentar el uso del transporte público. Según anticipó el ministro de Finanzas alemán, Christian Lindner, el gobierno lanzará un abono de nueve euros al mes para el transporte públicos durante 90 días, un subsidio energético de 300 euros y una reducción de impuestos sobre el combustible de 30 centavos por litro de la nafta y de 14 para el diésel durante tres meses. Este paquete, acordado tras varios días de debate entre el Partido Socialdemócrata, los Verdes y los liberales FDP, busca proteger al país "de los impactos negativos de la guerra" y diversificar las fuentes de energía para reducir la dependencia de Rusia, aseguró Lindner. 13:10 | 24/03/2022 Asamblea de la ONU pide "cese inmediato" de hostilidades en Ucrania La Asamblea General de la ONU votó este jueves una resolución que demanda a Rusia "un cese inmediato de hostilidades contra Ucrania, y en particular cualquier ataque contra civiles y objetivos civiles ". La resolución, presentada por Ucrania y promovida por México y Francia, fue apoyada por amplia mayoría, con 140 votos a favor, 5 en contra y 38 abstenciones. 13:00 | 24/03/2022 Rusia acusa a Polonia de lanzar una "peligrosa escalada" con la expulsión de diplomáticos Rusia acusó este jueves a Polonia de lanzar una "peligrosa escalada en la región" al expulsar a 45 diplomáticos rusos  por presunto espionaje. "Varsovia llevó a cabo una peligrosa escalada en la región, guiada no por sus intereses nacionales, sino por los principios de la OTAN basados en una clara rusofobia elevada a política oficial" , dijo el Ministerio de Exteriores ruso en un comunicado, donde prometió una respuesta "que hará pensar a los provocadores polacos y se notará". Las expulsiones anunciadas por Polonia son similares a las medidas que adoptaron el pasado viernes Lituania, Letonia y Estonia, que declararon persona non grata a diez diplomáticos rusos "en solidaridad con Ucrania". 12:49 | 24/03/2022 Presidente de la Cruz Roja habla con autoridades rusas sobre protección de civiles en Ucrania El presidente del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), Peter Maurer confirmó este jueves que discutió con autoridades rusas sobre la necesidad de proteger a los civiles en el conflicto con Ucrania. "Hemos hablado por supuesto del derecho humanitario internacional, de la convención de Ginebra, en lo relativo a la gestión de las hostilidades (...) y a que los civiles deben ser protegidos", dijo durante una conferencia de prensa junto al canciller ruso, Serguei Lavrov. En Ucrania, aseguró el jefe de la Cruz Roja, "la gente está expuesta a operaciones militares en zonas urbanas, está atrapada entre las líneas del frente". Mariupol, sureña ciudad portuaria asediada por las fuerzas rusas, "ha tenido mucha repercusión a nivel internacional pero no es el único lugar de preocupación", advirtió en ese sentido. Rusia, en tanto, niega su responsabilidad en las muertes de civiles y culpa de ello a "nazis" o "nacionalistas" ucranianos que --asegura-- instalan sistemas de armamento en zonas pobladas y utilizan a los ciudadanos como escudos humanos. 12:29 | 24/03/2022 G7 insta a revisar el lugar de Rusia en organizaciones internacionales Los países del G7 le pidieron a distintas organizaciones internacionales que revisen sus vínculos con Rusia, según confirmó este jueves un alto funcionario estadounidense. "En el G7 nos unimos para decir que las organizaciones internacionales y los foros multilaterales no deberían seguir llevando a cabo sus actividades con Rusia de la manera habitual ", dijo el funcionario desde Bruselas, donde el presidente estadounidense Joe Biden asiste a las cumbres de la OTAN, el G7 y la Unión Europea. 12:09 | 24/03/2022 Bombardeo en  Járkov deja seis civiles muertos y 15 heridos Al menos 6 civiles murieron y 15 resultaron heridos este jueves en un bombardeo ruso en la ciudad ucraniana de Járkov, informó el gobernador regional, Oleg Siniegubov, en la aplicación Telegram. El bombardeo, realizado con "armas de largo alcance", alcanzó una oficina de correos en cuyas inmediaciones los residentes locales recibían ayuda humanitaria, precisó Siniegubov, quien denunció un nuevo "crimen de los ocupantes rusos". 11:20 | 24/03/2022 Estados Unidos anunció que podría recibir hasta 100 mil refugiados ucranianos Estados Unidos anunció este jueves su predisposición para "acoger a hasta 100 mil ucranianos y otras personas que huyen de la agresión de Rusia" . Así lo informaron las autoridades a través de un comunicado oficial emitido desde la Casa Blanca mientras el mandatario Joe Biden se encuentra en Bruselas, participando en reuniones diplomáticas en torno al conflicto. A casi un mes de la invasión rusa al territorio ucraniano, EE.UU., uno de los principales impulsores de sanciones socioeconómicas contra Vladimir Putin , detalló que invertirá “más de mil millones de dólares en financiación adicional " para reforzar la “ayuda humanitaria” en Ucrania. Las medidas también apuntan a paliar los "graves impactos" del conflicto en otras partes del mundo, como "el claro aumento de la inseguridad alimentaria ", por los aumentos de precios y desabastecimiento de algunos productos. Esta inversión se distribuirá en la compra de “alimentos, refugio, agua potable, suministros médicos y otras formas de asistencia”. En paralelo, también agregaron “320 millones (de dólares) adicionales en fondos para la democracia y los derechos humanos para Ucrania y sus vecinos”. Además, Joe Biden anunció una nueva tanda de sanciones económicas contra 400 miembros de las élites rusas, entre legisladores, funcionarios y empresarios que “alimentan la maquinaria de guerra de Putin” y “se benefician personalmente de las políticas del Kremlin y deberían compartir el dolor”. 10:51 | 24/03/2022 Gran Bretaña aplica más sanciones a personas y empresas de Rusia El Gobierno británico del primer ministro Boris Johnson anunció hoy nuevas sanciones contra 59 personas y empresas rusas y seis bielorrusas por la invasión de Ucrania. Entre las empresas están el gigante ruso de los diamantes Alrosa o el grupo privado de servicios militares Wagner, informó la canciller británica, Liz Truss. Entre las personalidades destaca el fundador del Tinkoff Bank, Oleg Tinkov, y el responsable del primer banco ruso Sberbank, Guerman Gref. También figura Polina Kovaleva, hijastra del ministro de Relaciones Exteriores ruso, Serguei Lavrov. "Tenemos que incrementar el cerco económico en torno a Putin, sancionar a más gente. Hoy hemos sancionado al Grupo Wagner", dijo Johnson desde Bruselas, donde participa de una cumbre extraordinaria de la OTAN. En un comunicado, Truss dijo que a todos los sancionados hoy se les congelarán sus activos en el Reino Unido y que ningún ciudadano o compañía británica podrá hacer negocios con ellos. Las personas penalizadas no podrán tampoco viajar al Reino Unido. La semana pasada, el Gobierno británico ya había ampliado sus sanciones contra Rusia, hasta llegar a 935 individuos y 70 empresas. También impuso aranceles punitivos a productos como el vodka y prohibición de exportar bienes de lujo. 10:20 | 24/03/2022 En medio del conflicto Rusia se candidatea para organizar una Eurocopa Rusia sorprendió al anunciar en las últimas horas que presentará su candidatura para organizar la Eurocopa de 2028 o 2032 en momentos en que todos sus equipos fuesen marginados de las competiciones internacionales debido a la guerra. Tras una reunión de la junta directiva, la Federación Rusa de Futbol acordó "apoyar la decisión de declarar interés" en las ediciones de 2028 y 2032, poco antes de la fecha límite para notificar a la UEFA que tienen la intención de presentar candidaturas Los rusos intentarán superar la candidatura británica para 2028, integrada por Inglaterra, Irlanda, Escocia, Gales e Irlanda del Norte, y la de Turquía, mientras que para 2032 los rusos solo competirán contra la sede de Italia, consignaron la agencia de noticias DPA y el periódico El País, de España. La federación rusa no fue suspendida por la UEFA pese al veto decretado el mes pasado contra sus selecciones y clubes, que fueron eliminados de las competencias en las que tomaban parte, incluido el repechaje para Qatar 2022 y las copas europeas. Rusia organizó el Mundial de 2018 y el escenario de la final, el estadio Luzhniki, fue empleado la semana pasada para una manifestación de apoyo al presidente Vladimir Putin. Polonia, Suecia y la República Checa rechazaron jugar contra la selección rusa en el repechaje de las eliminatorias del Mundial de Qatar, inclusive en territorio neutral, previo a que la FIFA tomara la decisión de eliminar a Rusia. 09:55 | 24/03/2022 El pronunciamiento del Papa tras un mes de conflicto Al cumplirse un mes del comienzo del conflicto armado, el Papa consideró que "es insoportable para los que son de mi generación ver lo que pasó y está pasando en Ucrania". "Queridas amigas, ahora está claro que la buena política no puede venir de la cultura del poder entendida como dominación y opresión, sino sólo por una cultura del cuidado, cuidado personal y su dignidad y el cuidado de nuestra casa común", dijo Francisco en una audiencia en el Vaticano con una delegación del Centro Femenino Italiano. "Desgraciadamente, la vergonzosa guerra que estamos presenciando lo demuestra. Pero desafortunadamente esto es fruto de la vieja lógica de poder que aún domina la llamada geopolítica. La historia de los últimos setenta años lo prueba: guerras regionales nunca han faltado, hasta ésta, que tiene una dimensión mayor e amenaza al mundo entero", agregó. Para el Papa, de todos modos, "el problema básico es el mismo: se continúa gobernando el mundo como un tablero de ajedrez, donde los poderosos estudian las jugadas para extender el dominio en detrimento de los demás". "La verdadera respuesta, por tanto, no son otras armas, otras sanciones, otras alianzas político-militares, sino otro enfoque, una forma diferente de gobernar el mundo, ahora globalizado, y de establecer las relaciones Internacionales", planteó. 09:33 | 24/03/2022 Los líderes de la OTAN analizan el conflicto Los líderes de la OTAN mantienen este jueves una reunión extraordinaria en Bruselas , destinada a analizar en conflicto , que ya cumplió un mes. Antes de comenzar el encuentro, que se espera se extienda por varias horas, los mandatarios se sacaron una foto grupal. El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, abrió el encuentro diciendo que la alianza atlántica que lidera Estados Unidos estaba determinada a seguir redoblando la presión sobre Rusia para que detenga su invasión de Ucrania. "Nos reunimos en un momento crítico para nuestra seguridad. Estamos unidos en la condena a la agresión sin motivos del Kremlin y en nuestro apoyo a la soberanía y la integridad territorial de Ucrania" . La OTAN, agregó, está "determinada a seguir imponiendo costos a Rusia para poner fin a esta guerra brutal". De todos modos, Stoltenberg reiteró que la alianza no enviará tropas a Ucrania, ni de combate ni de paz . Tampoco desplegará aviones sobre su espacio aéreo para proteger a civiles o establecer una zona de exclusión aérea, algo que reclamó el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, en un mensaje grabado en video a los líderes de la OTAN. 09:18 | 24/03/2022 Zelenski le pide a la OTAN ayuda militar sin restricciones El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , le pidió el jueves a los miembros de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) "ayuda militar sin restricciones", para que su país pueda enfrentarse al ejército ruso, al cumplirse un mes desde el inicio del conflicto. "Para salvar a la gente y nuestras ciudades, Ucrania necesita una ayuda militar sin restricciones. Igual que Rusia utiliza, sin restricciones, todo su arsenal contra nosotros", declaró Zelenski en un mensaje por video a los jefes de Estado y de gobierno de la alianza, que se encuentran reunidos en una cumbre extraordinaria en Bruselas. Zelenski volvió a pedir la intervención de la OTAN haciendo hincapié en los combates "en condiciones desiguales" que en estos momentos se llevan a cabo en Kiev, la capital de su país, contra las tropas rusas. El mandatario ucraniano acusó  a Rusia de utilizar bombas de fósforo en sus ataques. "Esta mañana (...) hubo dos bombas de fósforo. Nuevamente, han muertos adultos y niños", afirmó Zelenski en un mensaje por videoconferencia durante una cumbre de la OTAN. 09:06 | 24/03/2022 La advertencia de la OTAN sobre las armas químicas El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo que “cualquier uso de armas químicas cambiaría fundamentalmente la naturaleza del conflicto” y “sería una violación flagrante de la ley internacional, y tendría consecuencias extensas y severas". Stoltenberg llegó a la sede de la OTAN en Bruselas para una cumbre extraordinaria por la guerra en Ucrania que reunirá a los gobernantes de los 30 países de la alianza, incluyendo al presidente estadounidense Joe Biden. El funcionario de la Alianza remarcó que “la OTAN siempre está lista para defenderse, para protegerse y reaccionar ante cualquier tipo de ataque a un país aliado de la OTAN”, pero este miércoles aseguró que no enviarían tropas a combatir a Ucrania. Sin embargo, la OTAN desplegó cuatro nuevos grupos de combate en Bulgaria, Hungría, Rumania, Eslovaquia. 08:35 | 24/03/2022 Los datos de Unicef sobre los niños de Ucrania Unicef reportó que más de la mitad de los niños de Ucrania tuvieron que abandonar sus hogares desde el inicio de la guerra. "Un mes de guerra en Ucrania provocó el desplazamiento de 4,3 millones de niños, más de la mitad de la población infantil del país, estimada en 7,5 millones", detalló el organismo en un comunicado. Del total de niños desplazados, 1,8 millones cruzaron la frontera para refugiarse en los países vecinos y 2,5 millones siguen dentro de Ucrania. "La guerra provocó uno de los mayores y más rápidos desplazamientos de niños desde la Segunda Guerra Mundial -dijo la directora general de la Unicef, Catherine Russell-. Es una triste realidad que corre el riesgo de tener consecuencias duraderas para las generaciones venideras. La seguridad de los niños, su bienestar y su acceso a los servicios esenciales se ven amenazados por una violencia horrible e ininterrumpida". La Organización de Naciones Unidas reportó que del total de 977 civiles muertos en el conflicto, 81 son niños, mientras que más de un centenar resultaron heridos. 08:04 | 24/03/2022 Denuncia de China contra la OTAN El portavoz del Ministerio de Exteriores chino, Wang Wenbin, denunció que la OTAN desinforma. El secretario general de la Alianza, Jens Stoltenberg, había acusado a China de apoyar a Rusia "incluso mediante la difusión de mentiras y desinformación" a través de sus medios oficiales. "Acusar a China de desinformación sobre Ucrania es una desinformación en sí misma -dijo Wang Wenbin-. Estados Unidos y la OTAN deben dialogar con Rusia para desenredar el nudo de la crisis ucraniana. Para resolver una crisis, debemos estar tranquilos y ser racionales, no echar leña al fuego". El portavoz aseguró que el Gobierno chino es neutral y que siempre han "defendido que Ucrania sea un puente entre Oriente y Occidente, y no la vanguardia de un juego de grandes potencias". <