> El MInisterio de Defensa Ruso acuso a los servicios secretos de Ucrania y a las milicias ultraderechistas de preparar explosiones en un reactor nuclear para acusar a Rusia de poner en riesgo la seguridad mundial. Seguí en vivo las últimas novedades del conflicto entre Rusia y Ucrania Al mismo tiempo, el gobierno de Ucrania acusa a Rusia de atacar con misiles las plantas atómicas de su país, de las que depende el 50% de la provisión eléctrica. Tras el fracaso en la instalación de corredores humanitarios, con las dos partes acusándose de ser los responsables, Rusia consolidó su posición en varios frentes, sobre todo alrededor de la estratégica ciudad de Mariúpol. Europa y Estados Unidos discuten avanzar con más sanciones económicas y con la ayuda militar a las tropas ucranianas. En lo económico se centran en la posibilidad de avanzar con un embargo petrolero y gasífero, impulsado por Estados Unidos pero resistido sobre todo por Alemania, por sus altos costos para Europa, y en lo militar analizan la forma de proveer aviones de combate a Ucrania, que vio destruidas sus capacidades de resistencia en los primeros días de las operaciones rusas. Rusia fuera del Mundial: ¿qué hizo FIFA con otros países? Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán Hay actualizaciones de la nota! 06:01 | 07/03/2022 China asegura que ya está mediando entre Ucrania y Rusia El ministro de Exteriores de China, Wang Yi, afirmó que China "ya está mediando" en el conflicto de Ucrania y que hará esfuerzos para ofrecer asistencia humanitaria, la cual "no puede politizarse". "Hay que promover la paz y el diálogo, y China ya ha hecho algunos esfuerzos al respecto. Ha habido dos rondas de negociaciones y esperamos que haya una tercera. Cuando más divergencias, mayor es la necesidad de sentarse a negociar", afirmó Wang en una rueda de prensa en paralelo a la sesión de la Asamblea Nacional Popular (ANP, Legislativo) que se celebra esta semana en Pekín. Hasta ahora, el país asiático ha mantenido una posición ambigua respecto al conflicto -evita usar la palabra "invasión"-, e insiste tanto en "el respeto a la integridad territorial de todos los países" como en la atención que se debe prestar a las "demandas de seguridad legítimas" de Rusia. "Los ríos no se congelan en una noche de frío", lanzó Wang al considerar que la "situación" en Ucrania tiene "causas bien complejas" y que lo primero es "mantener la calma y la razón". Wang agregó que China ya ha hecho esfuerzos como mediador, y puso como ejemplo la llamada del presidente chino, Xi Jinping, a su homólogo, Vladímir Putin, después del ataque ruso. "China está dispuesta a seguir jugando un papel constructivo a la ahora de facilitar el diálogo y trabajar con la comunidad internacional cuando la situación lo demande", dijo. El canciller sostuvo que la ayuda humanitaria "no debe politizarse" y debe centrarse en "proteger a los civiles, prestar atención a los desplazados y asegurar también la seguridad de los extranjeros que viven en Ucrania para que puedan volver a sus países". La Cruz Roja de China proveerá de asistencia humanitaria a Ucrania "lo más pronto que se pueda", dijo Wang, sin más detalles. Sobre sus relaciones con Rusia, China, que se opone a las sanciones de Occidente, seguirá manteniendo su "enfoque estratégico" y su "independencia" aunque, según el titular de Exteriores, "no se trata de una alianza" ni "tampoco apunta a terceros países". También criticó la creación del pacto AUKUS entre Washington, Canberra y Londres, iniciativa a la que se refirió como "una OTAN del Pacífico" y que va "en contra del espíritu de paz para los países de esa región. "El verdadero objetivo de la estrategia de Estados Unidos en el Pacífico es la de establecer una versión de la OTAN para esta razón. Esta es una región que quiere desarrollo y cooperación, no es el tablero de una partida de ajedrez. China rechaza cualquier intento de crear círculos de influencia, dijo. Estados Unidos debe empezar a tomar medidas que ayuden a solucionar los conflictos en lugar de inflamarlos, señaló Wang al hablar sobre Washington, al que pidió "esfuerzos" para "devolver las relaciones al camino correcto". 03:29 | 07/03/2022 Rusia anuncia que este lunes abrirá varios corredores humanitarios en  Ucrania El ejército ruso anunció la apertura este lunes de varios corredores humanitarios y el cese de ataques locales para evacuar a los civiles de las ciudades ucranianas de Járkov, Kiev, Mariúpol y Sumy, que enfrentan feroces combates. "Las fuerzas rusas, con fines humanitarios, declara un 'régimen de silencio' a partir de las 10H00 (07H00 GMT) del 7 de marzo y la apertura de corredores humanitarios", informó el ministerio ruso de Defensa en un comunicado. No precisó si los corredores abrirán a la hora local de Ucrania (08H00 GMT) o la de Moscú (07H00 GMT), ni por cuánto tiempo estará abiertos. El anuncio se da poco antes de la tercera ronda de conversaciones entre Kiev y Moscú, que se celebrará este lunes. Dos intentos previos de evacuar a los civiles del asediado puerto de Mariúpol, en el este de Ucrania, fracasaron el fin de semana y las dos partes se acusan mutuamente de violar las condiciones de la evacuación. Moscú dijo que la decisión de abrir los corredores fue una "solicitud personal" del presidente francés, Emmanuel Macron, a su par ruso, Vladimir Putin. 02:07 | 07/03/2022 La amenaza nuclear en el centro del conflicto Rusia - Ucrania Como en los peores tiempos de la guerra fría, el fantasma de una hecatombe nuclear se colocó en el centro del conflicto desatado en el este de Europa con las operaciones militares rusas en Ucrania. Los primeros cruces agitaron la lejana posibilidad de "una guerra nuclear devastadora", pero en los últimos días las acusaciones mutuas se concentraron en los supuestos ataques rusos a las centrales atómicas, denunciados por el gobierno de Zelenski. Su contraparte rusa, aseguró que en todos los casos se trató de provocaciones de grupos ultranacionalistas que los medios occidentales ingtentaban hacer aparecer como provocados por los misiles rusos. El último acto se da alrededor de un reactor experimental ubicado en la ciudad de Járkov. El Ministerio de Defensa de Rusia denunció en un comunicado que los servicios secretos de Ucrania y las milicias ultraderechistas del batallón Azov están preparando una provocación con posible contaminación radiactiva en la zona de la ciudad de Járkov". "Los nacionalistas han colocado explosivos en el reactor de la instalación nuclear experimental, situada en el Instituto de Física y Tecnología de Járkov", agregó. La Defensa rusa también recordó que "el 6 de marzo, a Járkov llegaron periodistas extranjeros", y sostuvo que su tarea será "documentar las consecuencias de la provocación con la posterior acusación a la Federación de Rusia de la creación de una catástrofe ecológica". Al mismo tiempo, Servicio de Seguridad ucraniano en Járkov denunciaba que las fuerzas rusas habían atacado con cohetes el Centro Nacional de Investigación del Instituto de Física y Tecnología de esa ciudad. "La destrucción de una instalación nuclear y de las instalaciones de almacenamiento de materiales nucleares podría conducir a una catástrofe ambiental a gran escala", comunicaron a través de sus redes sociales. 00:59 | 07/03/2022 Alemania en contra del embargo al gas, petróleo y carbón de Rusia Los ministros alemanes de Relaciones Exteriores y de Finanzas se pronunciaron contra la prohibición de importar gas, petróleo y carbón de Rusia como parte de las sanciones por la invasión a Ucrania. "Hay que poder mantener (las sanciones) en el tiempo", explicó la jefa de la diplomacia alemana, Annalena Baerbock, a la cadena ARD. "No servirán de nada si en tres semanas descubrimos que no tenemos más que unos días de electricidad en Alemania y que se deben revertir las sanciones". "Estamos dispuestos a pagar un precio económico muy, muy elevado", pero "si mañana en Alemania o en Europa las luces se apagan, eso no va a detener los tanques", agregó Baerbock en una entrevista con la red ZDF. Estados Unidos discute "muy activamente" la posibilidad de prohibir la importación de petróleo ruso, según el secretario de Estado, Antony Blinken. Pero el ministro alemán de Finanzas, Christian Lindner, también se mostró escéptico. "No debemos limitar nuestra capacidad de perdurar en el tiempo" y un embargo a los hidrocarburos rusos "tendría un impacto negativo sobre esa capacidad", declaró Lindner al diario Bild. Alemania importa de Rusia 55% de su gas y 42% de su petróleo y carbón, una dependencia por la cual el gobierno hizo una autocrítica tras la invasión de Ucrania, pero que tomará años para disminuir. 23:42 | 06/03/2022 Ayuda finaciera para Ucrania El Gobierno de Reino Unido informó este domingo que se inyectarán 100 millones de dólares en la economía de Ucrania para mitigar las presiones financieras que provocó la invasión del Ejército ruso. El anuncio fue realizado a través de un comunicado de la administración del primer ministro Boris Johnson , que detalló que los fondos pueden ser usados para pagar salarios del sector público, permitir que continúen operando funciones estatales críticas, así como para afrontar gastos de seguridad social y pensiones. En tanto, se remarcó que la concesión se llevará a cabo a través del Banco Mundial. Los fondos anunciados se sumarán a los 220 millones de libras que ya ha dedicado el Reino Unido a colaborar con Kiev . El Reino Unido hizo ese anuncio antes de que este lunes los primeros ministros de Canadá, Justin Trudeau, y Países Bajos, Mark Rutte, visiten Londres Johnson conversará con ellos para "continuar liderando la respuesta internacional" a la guerra en Ucrania, primero en dos reuniones bilaterales separadas y más tarde en un encuentro trilateral, indicó su portavoz oficial. 22:53 | 06/03/2022 Ucrania pone límites a la negociación El jefe de los delegados de Ucrania que dialogan con sus pares de Rusia en busca de una solución al conflicto entre ambos países, David Arakhamia, afirmó que “las únicas partes en las que es casi imposible estar de acuerdo son Crimea y las autodenominadas repúblicas” . “Esto no es aceptable para la sociedad ucraniana, no son los políticos sino la gente, el ucraniano nunca querrá que eso suceda”, dijo Arakhamia a la televisora estadounidense Fox News un día antes de que se reanuden las conversaciones con Moscú en Bielorrusia. El funcionario se refirió a la península de Crimea, anexada unilateralmente por Rusia en 2014, y a las provincias ucranianas separatistas prorrusas Donetsk y Lugansk, en la región de Donbass, que proclamaron su independencia y fueron reconocidas por Moscú. Arakhamia, que es el líder del partido del presidente Volodimir Zelenski, aseguró que la posición de Kiev “es firme” sobre la “integridad territorial de Ucrania”. “Estamos listos para discutir otras opciones posibles, pero no el reconocimiento de esos territorios”, advirtió, y agregó que su gobierno está dispuesto a “discutir algunos modelos fuera de (el ingreso de Ucrania a) la OTAN” . “Por ejemplo, podría haber garantías directas de países como Estados Unidos, China, Gran Bretaña, quizás Alemania y Francia; estamos abiertos a discutir estas cosas de una manera más amplia, no solo en discusiones bilaterales con Rusia sino también con otros socios”, detalló Arakhamia. “La respuesta que recibimos de los países de la OTAN es que ni siquiera están listos para discutir la bienvenida (de Ucrania) a la alianza, al menos por un período de cinco o 10 años; no lucharemos para postularnos para la OTAN, lucharemos por el resultado, no por el proceso”, agregó. 22:07 | 06/03/2022 Piden excluir a Rusia de Interpol El Reino Unido solicitó a Interpol excluir a Rusia de esa organización . El pedido lo dio a conocer la ministra del Interior británica, Priti Patel. "Junto con mis homólogos de EE.UU., Canadá, Australia y Nueva Zelanda , he escrito hoy pidiendo a la Interpol y su Comité Ejecutivo que tomen una decisión esta semana, en cumplimiento con sus normas, sobre la suspensión inmediata del acceso de Rusia a sus sistemas", anunció Patel en Twitter. 21:32 | 06/03/2022 Se dispara el precio del petróleo El precio del barril de crudo Brent se disparó este domingo por la noche en el mercado de futuros a 129,75 dólares , un 9,8 por ciento más que el viernes, debido a las versiones que indican que Estados Unidos, Unión Europea y el resto de sus aliados podrían prohibir las importaciones de hidrocarburos rusos en represalia por la invasión a Ucrania. El secretario de Estado de los Estados Unidos, Antony Blinken, reconoció este domingo que "el riesgo de un embargo de petróleo y gas a Rusia puede poner al mercado en mayores riesgos". 21:16 | 06/03/2022 Alemania rechaza la prohibición de importar gas, petróleo y carbón de Rusia Los ministros alemanes de Relaciones Exteriores y de Finanzas se pronunciaron el domingo contra la prohibición de importar gas, petróleo y carbón de Rusia como parte de las sanciones por la invasión a Ucrania. "Hay que poder mantener (las sanciones) en el tiempo", explicó la jefa de la diplomacia alemana, Annalena Baerbock, a la cadena ARD. "No servirán de nada si en tres semanas descubrimos que no tenemos más que unos días de electricidad en Alemania y que se deben revertir las sanciones" , señaló. "Estamos dispuestos a pagar un precio económico muy, muy elevado", pero "si mañana en Alemania o en Europa las luces se apagan, eso no va a detener los tanques", agregó Baerbock.. Estados Unidos discute "muy activamente" la posibilidad de prohibir la importación de petróleo ruso, según el secretario de Estado, Antony Blinken. Autoridades y pobladores de Ucrania han reclamado sancionar las exportaciones rusas de hidrocarburos por la invasión a su país. Pero el ministro alemán de Finanzas, Christian Lindner, también se mostró escéptico. "No debemos limitar nuestra capacidad de perdurar en el tiempo" y un embargo a los hidrocarburos rusos "tendría un impacto negativo sobre esa capacidad", declaró Lindner al diario Bild. Alemania importa de Rusia 55% de su gas y 42% de su petróleo y carbón , una dependencia por la cual el gobierno hizo una autocrítica tras la invasión de Ucrania, pero que tomará años para disminuir. 20:13 | 06/03/2022 El ejército ruso tomó el control de la base militar ucraniana de Radensk El Ministerio de Defensa de Rusia informó este domingo la toma de control de la base militar de Radensk , situada en la región de Kherson, Ucrania. A través de las redes sociales, el organismo compartió un video mostrando los hallazgos en el lugar, y detalló: “ Los soldados ucranianos abandonaron rápidamente sus posiciones, dejando la base con vehículos y armas técnico-militares ”. En tanto, el portavoz del Ministerio, Ígor Konashénkov, dio más detalles de la "operación militar" y señaló que “ desde el comienzo, se han destruido 2.119 instalaciones de infraestructura militar del ejército ucraniano. Estos incluyen 74 centros de comando y comunicación, 108 sistemas de misiles de defensa aérea S-300, Buk M-1, Osa y 68 estaciones de radar”. Asimismo, precisó que 69 aviones de combate fueron derribados en tierra y 21 aviones de combate en el aire. Y añadió que 748 tanques y vehículos blindados, 76 lanzacohetes de cañón múltiple, 274 artillería y morteros, 532 vehículos militares especiales y 59 vehículos aéreos no tripulados fueron destruidos. En tanto, en la declaración realizada por el Estado Mayor de Ucrania, se informó que se actualizaron los datos de pérdida del lado ruso desde el inicio de la guerra, y arrojó que más de 11 mil soldados rusos perdieron la vida, 44 aviones, 48 helicópteros, 285 tanques, 985 vehículos blindados, 109 sistemas de artillería, 447 vehículos, 60 tanques de combustible y 4 vehículos aéreos no tripulados fueron neutralizados. 19:39 | 06/03/2022 Los países de la OTAN tienen "luz verde" para enviar aviones de combate a Ucrania El secretario de Estado de EE.UU, Antony Blinken , confirmó en una entrevista a CBS News que los países miembros de la OTAN tienen libertad para suministrar aviones de combate a Ucrania . "Eso tiene luz verde", dijo Blinken al responder si el Gobierno polaco, miembro de la Alianza Atlántica, podría enviar aviones de combate a Kiev y agregó que Washington ya estaba trabajando con funcionarios polacos para "cubrir sus necesidades" si deciden hacerlo. Además, el diplomático aseguró que durante los últimos días, junto a los aliados y socios de la OTAN, la Unión Europea y el G7, han tomado medidas "para aumentar la presión sobre Rusia a través de sanciones adicionales" que se implementarán próximamente. Las declaraciones de Blinken llegan después de que el presidente ucraniano Vladímir Zelenski solicitara más ayuda en armas letales durante una reunión virtual con legisladores estadounidenses, al tiempo que insistió que se imponga una "zona de exclusión aérea" sobre Ucrania. Sin embargo, Washington y la OTAN han descartado una zona de exclusión aérea y han declarado repetidamente que no enviarían tropas a Ucrania. 19:17 | 06/03/2022 Casi 20.000 extranjeros se alistaron para combatir a las tropas rusas, informaron desde Kiev El ministro de Asuntos Exteriores de Ucrania, Dimitro Kuleba, afirmó que casi 20.000 extranjeros ya se registraron para combatir a las tropas rusas , apenas 24 horas después de la apertura de una página web para facilitar este trámite. " El mundo entero está del lado de Ucrania, no solo de palabra, sino también con hechos" , explicó Kuleba en declaraciones a la prensa ucraniana en las que destacó que el apoyo viene no solo de los gobiernos, sino también de la población. "La movilización de gentes libres del mundo es sencillamente impresionante. Veteranos con experiencia y voluntarios de 52 países de todo el mundo se han puesto en contacto. Es lo que desean. No les hemos contratado ni incitado en modo alguno. Es su deseo combatir en el lado del bien", destacó el funcionario, según recoge el portal ucraniano Europravda . Sin embargo, el funcionario indicó que no tiene "derecho" a revelar de qué países proceden estos voluntarios ni más datos sobre ellos. Las autoridades ucranianas anunciaron la concesión de visados ilimitados a partir del 1 de marzo para entrar en Ucrania para quienes viajen con la intención de sumarse a las filas de la Legión Internacional de Defensa de Ucrania , un cuerpo de voluntarios extranjeros. 19:12 | 06/03/2022 El Consejo de Seguridad de la ONU analizará la situación humanitaria en Ucrania El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas se reunirá este lunes para abordar la situación humanitaria . Una fuente diplomática apuntó a Efe que en la reunión comparecerán el jefe humanitario de la ONU, Martin Griffiths, y la directora ejecutiva de Unicef, Cathy Russel. "Es absolutamente esencial establecer una pausa en los combates en Ucrania para permitir el paso seguro de los civiles de Mariúpol, Kharkiv y Sumy, así como de todos los demás lugares atrapados en el conflicto, y para garantizar que los suministros humanitarios que salvan vidas puedan ingresar para los que se quedan", escribió hoy el secretario general de la ONU, António Guterres , en un mensaje en Twitter. 18:46 | 06/03/2022 Netflix suspendió sus servicios en Rusia La empresa de entretenimiento Netflix suspendió sus actividades en Rusia debido a la invasión militar rusa en Ucrania , informó el diario Variety , que cita a un portavoz de la compañía. " En las circunstancias actuales, hemos decidido suspender la prestación de nuestros servicios en Rusia" , publicó el medio en su sitio web. Netflix lanzó su servicio local en ruso hace poco más de un año y apenas cuenta con 1 millón de suscriptores en ese país , un porcentaje ínfimo de los más de 222 millones de abonados que suma en todo el mundo. Hace unos días, el gigante del streaming había anunciado que paralizaba toda su actividad de producción y adquisición de contenidos en Rusia por la invasión de Ucrania. La compañía tenía en marcha cuatro proyectos originales en ruso , incluida la esperada serie Anna K , basada en la novela Anna Karenina de Leo Tolstói, y Zato , una producción ambientada en la caída de la Unión Soviética. Netflix se convierte así en la última compañía en cancelar su actividad en Rusia y se suma a otras tecnológicas como Apple y Microsoft, así como las compañías de ropa Inditex y Tendam, además de Visa, Mastercard y American Express. 18:17 | 06/03/2022 Francia envió a Ucrania medicamentos y yodo, para protección en caso de ataque nuclear Francia envió a Ucrania "diferentes medicamentos", como el yodo, para protegerse en caso de un ataque nuclear durante los combates con el ejército ruso, indicó este domingo el ministro francés de Relaciones Exteriores, Jean-Yves Le Drian. "Sí, enviamos diversos productos médicos", dijo el ministro a la cadena de televisión France 2 , en respuesta a una pregunta sobre el envío de yodo a Ucrania. "Enviamos mucho material médico y esto forma parte", confirmó posteriormente. Poco antes, el embajador de Francia en Ucrania, Etienne de Poncins, informó del envío, en los próximos días, de " 2,5 millones de dosis de yodo para poder hacer frente a cualquier riesgo nuclear ". Según Le Drian, el presidente francés, Emmanuel Macron, tomó esta decisión tras hablar de nuevo por teléfono con el mandatario ruso Vladimir Putin el domingo, con el fin de garantizar "la protección" ante un riesgo nuclear. De acuerdo a los voceros oficiales, Putin está "dispuesto a respetar las normas del OIEA (Organismo Internacional de la Energía Atómica) para la protección de las centrales " y dio su acuerdo para que "comience un diálogo con el OIEA, Ucrania y Rusia para que se mantenga la seguridad de las instalaciones nucleares". 17:53 | 06/03/2022 Más de un millón de ucranianos se refugiaron en Polonia desde la invasión rusa Polonia superó este domingo el millón de refugiados llegados al país desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania , informaron fuentes de la guardia fronteriza polaca. La gran mayoría de los desplazados por el conflicto son ciudadanos ucranianos , aunque también hay polacos, bielorrusos y uzbecos, así como marroquíes, afganos, paquistaníes y estadounidenses, de acuerdo con esta fuente. El número de un millón de desplazados se alcanzó sobre las 20 horas locales (16 hora argentina), en el undécimo día desde que se inició la invasión rusa, el pasado 24 de febrero. La ONU estima que 1,5 millones de personas han dejado Ucrania desde entonces, lo que convierte esta crisis migratoria en la más importante en la Europa moderna . 17:35 | 06/03/2022 Trump bromeó con bombardear a los rusos con aviones con bandera china El expresidente de EE.UU, Donald Trump , bromeó con que EE. UU. debería bombardear Rusia con aviones estadounidenses con la bandera de China , según reprodujo el diario The Wahington Post . En su discurso, celebrado el sábado en Nueva Orleans ante centenares de simpatizantes del Partido Republicano, el expresidente aseguró que había que ponerle la bandera china a aviones F-22 para bombardear intensamente Rusia, lo que arrancó las risas entre los asistentes, según el diario. Hace algunas semanas, Trump alabó al presidente ruso, Vladímir Putin, y calificó de "genial" su decisión de reconocer la independencia de las dos provincias separatistas del Donbás , en el este de Ucrania, como paso previo a su ofensiva militar. "Aquí tenemos a un tipo que es muy listo. Lo conozco muy bien. Muy, muy bien", había dicho Trump en referencia a Putin durante una entrevista con un programa de radio. En su intervención de ayer, Trump alegó que Putin nunca habría invadido el país si él hubiera sido el presidente de Estados Unidos . "Yo conocía muy bien a Putin. Él no lo hubiera hecho. Él nunca lo hubiera hecho”, dijo. 17:24 | 06/03/2022 American Express suspendió sus actividades en Rusia y Bielorrusia La tarjeta de crédito internacional American Express anunció la decisión de suspender sus actividades en Rusia y Bielorrusia , un día después de que Visa y Mastercard hicieran lo mismo en territorio ruso, en el marco de las sanciones contra ese país por la invasión a Ucrania. "American Express suspende todas las operaciones en Rusia. Como resultado, las tarjetas American Express emitidas por todo el mundo no funcionarán en las tiendas y cajeros automáticos en Rusia ", informó la empresa en un comunicado. "Además, las tarjetas emitidas por bancos rusos en Rusia dejarán de funcionar fuera del país en la red global de American Express y detenemos todas las operaciones de negocio en Bielorrusia ", agregó la nota, que detalló que la compañía espera que se encuentre una solución pacífica a la crisis en Ucrania. El cese de las actividades de American Express se produjo luego de que ayer sábado las tarjetas de crédito internacionales Visa y MasterCard anunciaran su decisión de suspender sus actividades en Rusia. 16:57 | 06/03/2022 Putin le aseguró al presidente turco que Rusia está abierta al diálogo con Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, en una conversación telefónica con su homólogo turco, Recep Tayyip Erdogan, confirmó la disposición de su país al diálogo con las autoridades ucranianas y socios extranjeros para resolver el conflicto en Ucrania, informó el Kremlin. Putin, según el comunicado conocido después de la conversación, destacó a Erdogan que cualquier intento de Kiev de demorar el proceso negociador carece de perspectivas.Comentando la operación militar de Rusia en Ucrania, el mandatario reiteró que las Fuerzas Armadas rusas "hacen todo posible para salvar las vidas y mantener la seguridad de los civiles ". A su vez, mandatario turco, citado por su oficina, subrayó la disposición de Ankara a promover una solución pacífica al conflicto en Ucrania. Según Erdogan, que también mantiene un diálogo con Kiev, un alto el fuego completo podría no solo reducir los problemas humanitarios en la región, sino también dar una oportunidad para encontrar una solución política a la situación. 16:30 | 06/03/2022 TikTok anunció que suspende la creación de nuevos videos en Rusia TikTok anunció este domingo que suspende sus operaciones en Rusia debido a las modificaciones de la legislación rusa. "A la luz de la nueva ley rusa sobre 'noticias falsas', no tenemos más remedio que suspender la transmisión en directo y los nuevos contenidos de nuestro servicio de video ", señaló la compañía en un comunicado. Sin embargo, aclararon que el servicio de mensajería de TikTok no se verá afectado por las restricciones. Y recalcaron que la seguridad de sus empleados y usuarios sigue siendo "su máxima prioridad". La Duma Estatal y el Consejo de la Federación (las dos cámaras del Parlamento de Rusia) aprobaron el viernes enmiendas al Código Penal que prevén sanciones penales y multas por la difusión de información falsa sobre las acciones de las Fuerzas Armadas rusas y por la incitación a nuevas sanciones contra el país. 15:57 | 06/03/2022 Rusia denunció que en Ucrania han estado desarrollando componentes de armas biológicas En laboratorios ucranianos situados cerca del territorio de Rusia se han venido desarrollando componentes de armas biológicas , denunció este domingo el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov. El alto funcionario precisó que " durante la operación especial militar en Ucrania se supo que el régimen de Kiev destruyó de forma precipitada las evidencias de un programa de armas biológicas financiado por el Departamento de Defensa de EE.UU. ". "Hemos recibido documentación de empleados de biolaboratorios ucranianos sobre la destrucción con carácter de emergencia, el 24 de febrero, de patógenos especialmente peligrosos de peste, ántrax, tularemia, cólera y otras enfermedades mortales ", aseveró Konashénkov. Según el portavoz de la cartera de Defensa, tras la avanzada de Rusia sobre el territorio ucraniano, el Pentágono se mostró preocupado ante la posibilidad de que se revele "la realización de experimentos biológicos secretos en el territorio ucraniano ". También subrayó que para que no saliera a la luz que Washington y Kiev violan la Convención sobre armas biológicas, el Ministerio de Salud de Ucrania "emitió una directiva para la eliminación con carácter de emergencia de las reservas de patógenos peligrosos almacenados ". Como prueba de ello, el Ministerio ruso de Defensa publicó este domingo varios documentos que confirmarían las acusaciones. "Actualmente, los documentos están siendo analizados por expertos rusos de las Fuerzas de Defensa Radiológica, Química y Biológica", agregó Konashénkov. 15:30 | 06/03/2022 EE.UU. quiere prohibir la importación de petróleo ruso Estados Unidos reconoció que está teniendo conversaciones "muy activas" con la Unión Europea (UE) para prohibir la importación de petróleo procedente de Rusia , en un nuevo intento por asfixiar a la economía rusa en represalia por la guerra en Ucrania. Así lo indicó este domingo el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, en varias entrevistas de televisión, en las que también explicó que Washington está trabajando con Polonia para enviar más aviones a Ucrania y reveló que están documentando posibles crímenes de guerra perpetrados por Moscú. "Estamos ahora hablando con nuestros aliados europeos para mirar de manera coordinada la posibilidad de prohibir la importación de petróleo ruso mientras nos aseguramos de que hay una oferta suficiente de petróleo en los mercados globales. Las conversaciones son muy activas", aseguró Blinken. Prohibir las importaciones de petróleo privaría al Kremlin de una importante fuente de ingresos, pero podría perjudicar a la economía mundial al provocar una subida de precios de la energía , por lo que varios gobiernos se han resistido a adoptar esa medida por ahora. Además, el jefe de la diplomacia estadounidense prometió que el gobierno de Biden impondrá nuevas sanciones a Rusia y que dará a Ucrania toda la ayuda necesaria para resistir la invasión rusa. 14:44 | 06/03/2022 La Unión Europea rechazó cerrar el espacio aéreo de Ucrania El líder de la Unión Europea, Charles Michel, desestimó este domingo el pedido del presidente ucraniano Volodimir Zelenski de cerrar el espacio aéreo de Ucrania para frenar el ataque ruso. Para el titular del organismo que reúne a los países más poderosos de Europa, un despliegue de jets de guerra de la OTAN podría "en las circunstancias actuales'' ser considerado "la entrada de la OTAN en la guerra" y por lo tanto se correría el riesgo de "provocar una Tercera Guerra Mundial". Asimismo, Michel negó que las sanciones aplicadas a Rusia signifiquen "una guerra de la UE y la OTAN" contra el país, sino que el objetivo es "presionar y perjudicar al gobierno", no al pueblo ruso. Horas antes, Zelenski había criticado a la OTAN por no restringir el espacio aéreo. "Todas las personas que mueran a partir de este día también morirán debido a ustedes, debido a su debilidad, debido a su falta de unidad'', afirmó. 14:17 | 06/03/2022 El Vaticano envió dos delegados a Ucrania El papa Francisco anunció este domingo que envió dos delegados a Ucrania y aseguró que la Santa Sede está "dispuesta a hacer de todo" por la paz. "La guerra es una locura, frenen por favor, miren la crueldad", enfatizó. "En estos días han ido a Ucrania dos cardenales, para servir al pueblo, para ayudar: el cardenal Krajewski, para llevar ayuda a los más necesitados, y el cardenal Czerny, prefecto 'ad interim' del Dicasterio para el Servicio del desarrollo humano integral", afirmó Francisco durante el Angelus. "En Ucrania corren ríos de sangre y lágrimas. No se trata solo de una operación militar, sino de guerra, que disemina muerte, destrucción y miseria", lamentó el pontífice. 13:50 | 06/03/2022 Putin responsabilizó a ucranianos radicalizados por el incidente de la central de Zaporiyia El presidente de Rusia, Vladímir Putin, informó hoy a su par francés, Emmanuel Macron, que las Fuerzas Armadas rusas junto con los guardias y el personal de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia garantizan el funcionamiento de la instalación, comunicó este domingo el Kremlin. "Fuerzas rusas en cooperación con la unidad de guardia ucraniana y el personal continúan asegurando que la central nuclear opere con normalidad, el fondo radiactivo es normal, todos estos hechos han sido oficialmente confirmados por el OIEA (Organismo Internacional de Energía Atómica). La seguridad física y nuclear de la central está bien protegida", dice el comunicado citado por la agencia de noticias Sputnik. Según la nota, Putin destacó a Macron que la "provocación" en la zona de la planta fue organizada por "radicales ucranianos con la participación de un grupo de sabotaje". El mandatario ruso también calificó de un "elemento de una cínica campaña propagandista los intentos de transferir la responsabilidad del incidente (en torno a la central) a militares rusos". Agregó que las Fuerzas Armadas de Rusia "también controlan la planta nuclear de Chernobil", destacando que "todo esto se hace para excluir la posibilidad de que neonazis ucranianos o terroristas organicen provocaciones que puedan derivar en consecuencias catastróficas". 13:10 | 06/03/2022 Rusia informó que destruyó la mayor parte de la aviación de guerra ucraniana El Ministerio de Defensa de Rusia informó que la mayor parte de la aviación ucraniana preparada para la guerra quedó destruida . "Entre ayer y lo que va del día, las Fuerzas Aéreas de Ucrania perdieron 11 aviones de combate y 2 helicópteros ", detalló el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov. Según reportó el medio ruso RT, el Ministerio también confirmó la destrucción del aeródromo de la ciudad de Vínnytsia y anunciaron que las Fuerzas Armadas llevarán a cabo ataques contra las instalaciones de la industria militar de Ucrania con uso de armas de alta precisión . Las fuerzas rusas habrían avisado de los ataques a los empleados de las empresas del sector. "Al mismo tiempo, tenemos conocimiento de aviones ucranianos reubicados a Rumanía y a otros países vecinos. Es importante señalar que el uso de la red de terminales aéreas de estos países para la ubicación de la aviación de combate ucraniana, en caso de ser posteriormente utilizada contra las Fuerzas Armadas de Rusia, podrá ser considerada como participación de estos Estados en el conflicto armado ", subrayó Konashénkov. 12:50 | 06/03/2022 Jefe de Estado Mayor del Reino Unido dijo que es "ilegal e inútil" participar en la guerra El jefe del Estado Mayor del Reino Unido, el almirante Tony Radakin, afirmó que es "ilegal e inútil" que los británicos vayan a combatir contra las fuerzas rusas, después de que el gobierno ucraniano pidiera voluntarios extranjeros. "Hemos sido muy claros sobre el hecho de que empezar a ir a Ucrania es ilegal e inútil para las fuerzas armadas y la población británica", declaró a la BBC. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, convocó a voluntarios de otros países para pelear en la guerra. Tras este llamado, la ministra británica de Relaciones Exteriores, Liz Trus, dijo que apoyaba a los británicos que quisieran irse como voluntarios al frente. "Como militares y profesionales, decimos que, de hecho, esto no es necesariamente algo razonable", subrayó Radakin, quien defendió que en lugar de enviar combatientes, se debería ayudar a Ucrania "desde el Reino Unido". 12:31 | 06/03/2022 Presidente de Turquía pide un "alto al fuego" El presidente turco Recep Tayyip Erdogan habló el domingo por teléfono con su par ruso  Vladimir Putin al que pidió un "alto al fuego general urgente" en Ucrania , según un comunicado de la presidencia turca. "Un alto el fuego urgente y general permitirá encontrar una solución política y responder a las inquietudes humanitarias", afirmó el jefe de Estado turco. "Abramos juntos la vía de la paz", dijo Erdogan y agregó que su país esta dispuesto a "aportar su contribución bajo todas las formas a la resolución pacífica". Los dos jefes de Estado hablaron a días del Foro diplomático de Antalya, previsto del 11 al 13 de marzo en el sur de Turquía, al que debe asistir el ministro ruso de Exteriores, Serguei Lavrov. 12:04 | 06/03/2022 Rusia aceptaría una reunión con la OIEA y Ucrania para garantizar seguridad de centrales nucleares El presidente de Rusia, Vladímir Putin , dijo a su par francés, Emmanuel Macron, que su país no se opone a una posible reunión con el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) y Ucrania . El mandatario ruso comentó la propuesta del secretario general del OIEA, Rafael Grossi, que planteó la necesidad de celebrar un encuentro de la institución con las partes rusa y ucraniana en el área de la central nuclear de Chernóbil, al norte de Ucrania. Según Grossi, dicha reunión permitiría desarrollar un mecanismo para garantizar la seguridad de las instalaciones nucleares en Ucrania . Según informó el medio RT, Putin afirmó que el encuentro podría resultar útil para todas las partes y propuso que se celebre en formato de videoconferencia o en un tercer país. En su conversación con Macron, Putin recalcó también que las fuerzas rusas garantizan la seguridad de la central nuclear de Zaporizhia . "Los intentos de culpar a los militares rusos por el incidente forman parte de una campaña propagandística cínica", agregó. 11:44 | 06/03/2022 Acusan a Ucrania de mentir y obstaculizar las evacuaciones de civiles El representante oficial de la milicia de Donetsk, Eduard Basurin, pidió a "los comandantes ucranianos encargados de defender los asentamientos" que "ordenen a sus subordinados que desbloqueen la salida de los mismos para que los civiles puedan abandonarlos". Según reportó el medio ruso RT, las autoridades locales dispusieron un alto el fuego a partir de las 10:00 y hasta las 21:00 (hora local) en las zonas por las que pasan las vías humanitarias para que puedan salir los micros y vehículos personales con civiles. Las autoridades de Donetsk aseguraron que lograron evacuar a al menos 300 personas de Mariúpol. Ucrania había denunciado que la evacuación de Mariúpol se había interrumpido  porque los ataques rusos impidieron establecer una vía de salida para los habitantes de la ciudad portuaria. 11:08 | 06/03/2022 Macron y Putin se comunicaron telefónicamente El presidente francés, Emmanuel Macron, habló por teléfono con su par ruso, Vladimir Putin. Desde el Palacio del Elíseo confirmaron que la llamada fue por iniciativa del mandatario galo y que “duró desde las 12H00 hasta las 13H45” (12H45 GMT), aunque no dieron detalles sobre la conversación. El jueves, Macron dijo que "lo peor está por venir" luego de haber mantenido otra conversación con Putin. 10:57 | 06/03/2022 Ucrania dice que debieron interrumpir la evacuación de Mariúpol El segundo intento de evacuar a los habitantes de Mariúpol , un puerto estratégico en el sureste de Ucrania rodeado por las fuerzas rusas, ha sido "interrumpido" , anunció el domingo el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Según el ministro de Interior de Ucrania, fue porque los ataques rusos impidieron establecer una vía de salida para los habitantes de la ciudad portuaria. 10:41 | 06/03/2022 Rusia: al menos mil detenidos por participar en manifestaciones contra la guerra Al menos 1.000 personas fueron detenidas en distintas localidades de Rusia por participar en protestas contra la intervención militar en Ucrania , indicó la ONG OVD-Info. Este domingo los primeros arrestos tuvieron lugar en protestas en ciudades del extremo oriente del país y en Siberia, informó la agencia de noticias AFP. Según OVD-Info, más de 200 personas fueron detenidas en las ciudades de Novosibirsk y Ekaterimburgo. También había manifestaciones en desarrollo en Moscú, donde la policía estaba desplegada en el centro. A pesar de la amenaza con penas de cárcel, las protestas comenzaron cuando Rusia ingresó en territorio ucraniano. El opositor ruso Alexey Navalny, que está en prisión por casos de fraude, instó a los rusos a salir a las calles todos los días. 10:30 | 06/03/2022 El Reino Unido defendió su decisión de no dejar entrar refugiados ucranianos desde Calais El gobierno británico defendió su decisión de no recibir a 150 refugiados ucranianos que intentan cruzar el Canal de la Mancha desde la localidad francesa de Calais. "Si abrimos simplemente la puerta, no ayudaremos a las personas que debemos ayudar, los verdaderos refugiados, y creo también que perderemos apoyo popular" declaró a la BBC el ministro de Justicia Dominic Raab. Este sábado, el ministro francés del Interior, Gérald Darmanin, criticó la "respuesta totalmente inadaptada" del Reino Unido frente a los refugiados ucranianos rechazados en Calais en una carta dirigida a su homóloga británica, Priti Patel. 10:16 | 06/03/2022 Rusia bombardeó el aeropuerto de Vínnytsia El Ejército ruso destruyó el aeropuerto de Vínnytsia , ubicado 200 kilómetros al suroeste de Kiev. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski dijo en un video que el ataque fue realizado con ocho misiles crucero . "Acaban de informarme de ataques con misiles contra Vínnytsia -declaró  Zelenski en la red Telegram-. El aeropuerto fue completamente destruido". El mandatario, además, reiteró el pedido de ayuda a sus aliados occidentales para que envíen armamento. 10:06 | 06/03/2022 Estados Unidos negocia con Polonia para que le envíe aviones de guerra a Ucrania Estados Unidos está "trabajando activamente" en un acuerdo con Polonia para enviar a Ucrania aviones de guerra , afirmó este domingo el secretario de Estado, Antony Blinken. "No puedo hablar de plazos, pero sí puedo decir que trabajamos en ello de forma muy, muy activa ", dijo Blinken a la prensa durante un visita a Moldavia, un país fronterizo con Ucrania. Blinken indicó que Estados Unidos mantiene "conversaciones muy activas con responsables ucranianos (...) para conocer todas sus necesidades". "Al obtener esa información, vemos lo que nosotros y nuestros aliados pueden entregar", agregó. "Estamos tratando ahora de forma activa el tema de los aviones que Polonia podría proporcionar a Ucrania, y veremos de qué forma podemos compensar si Polonia decide suministrar esos aparatos", detalló el funcionario de la Casa Blanca. Según medios estadounidenses, el acuerdo implicaría que Polonia entregue a Ucrania aviones de la época soviética a cambio de recibir aviones de caza F-16 de Estados Unidos . El senador republicano Mitch McConnell afirmó que Zelenski habló por videollamada ante el Congreso y pidió facilitar la transferencia de aviones de guerra desde países de Europa del Este. 10:00 | 06/03/2022 Zelenski dice que Rusia atacará el puerto de Odesa El presidente de Ucrania, Volodomir Zelenski, denunció que tropas rusas se preparaban para bombardear la sureña Odesa , un ciudad estratégica y principal puerto del país. "Están preparándose para bombardear Odesa. ¡Odesa!", exclamó Zelenski en un mensaje por video. "Será un crimen militar. Será un crimen histórico" , declaró, en el undécimo día de invasión rusa de Ucrania, informó la agencia de noticias AFP. El Ejército ruso continúa avanzando en el sur de Ucrania desde la península ucraniana de Crimea. Un ataque a Odesa ampliaría la ofensiva hacia el oeste, cerca de la frontera con Moldavia, país en el que Rusia tiene ya presencia militar en el enclave rusohablante de Transnistria. 09:53 | 06/03/2022 Trepa a más de 1,5 millones la cantidad de personas que huyó de Ucrania Más de 1,5 millones de personas ya huyeron de Ucrania a países vecinos en diez días de invasión rusa, en la crisis de refugiados más acelerada desde la Segunda Guerra Mundial, dijo hoy el jefe del organismo de la ONU para los refugiados (Acnur). "Más de 1,5 millones de refugiados de Ucrania han cruzado a los países vecinos en diez días", tuiteó el Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (ACnur), Filippo Grandi. "Esta es la crisis de refugiados de más rápido crecimiento en Europa desde la Segunda Guerra Mundial", agregó. La mayoría de los refugiados huyó a Polonia, que hoy informó haber recibido ya a casi 925.000 tras un nuevo récord de 129.000 en las últimas 24 horas. 03:50 | 06/03/2022 El ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania dice que "la OTAN tiene miedo" La indecisión de la OTAN, que se niega a crear una zona de exclusión aérea sobre Ucrania para detener los ataques de aviones y misiles rusos, tiene un alto coste para este país, declaró el ministro de Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba. "Hay que golpear (a los rusos). El tema radica, lamentablemente, en el precio que nosotros pagamos por la indecisión de la OTAN”, afirmó el jefe de la diplomacia ucraniana en la televisión nacional. Ucrania ha pedido en varias ocasiones infructuosamente a la OTAN crear una zona de exclusión sobre su territorio. Sin embargo, los ministros de Exteriores de la OTAN, que se reunieron de forma extraordinaria el viernes en Bruselas para abordar la invasión rusa en Ucrania, mostraron su rechazo a implementar esta medida y afirmaron que la Alianza Atlántica “no debería ser arrastrada a este conflicto". “Pueden decir miles de veces que defenderán desesperadamente cada pulgada de su territorio y que fortalecerán el flanco oriental de la OTAN. Pero cuando no toman decisiones prácticas, Rusia ve que no son más que palabras. Y comprende que la OTAN tiene miedo”, dijo Kuleba. “Y nada más motiva a Rusia que el miedo”, recalcó. “Debemos decirlo honestamente. Los ucranianos deben ver con claridad y honestidad que la OTAN no es en realidad como se la imaginaban los ucranianos. Al menos ahora”, lamentó. 02:39 | 06/03/2022 Médicos Sin Fronteras: "La situación humnitaria en Mariúpol es catastrófica" La situación humanitaria en el puerto ucraniano de Mariupol es "catastrófica" y es vital que los civiles sean evacuados, advirtió un dirigente de Médicos Sin Fronteras (MSF). La ciudad sureña, sobre el mar de Azov, cercana a la frontera con Rusia, se encuentra bajo intenso asedio de las tropas rusas y un alto el fuego anunciado el sábado para permitir la salida de civiles no se concretó. "Es imperativo que este corredor humanitario, que pudo haber sido creado hoy pero que realmente no entró en vigor porque no se respetó el alto el fuego, sea establecido rápidamente para permitir que la población civil, mujeres y niños, salgan de la ciudad", declaró Laurent Ligozat, coordinador de emergencia de MSF en Ucrania. "La situación es catastrófica y empeora día a día", agregó. La ciudad portuaria de Mariupol es considerada clave en la operación militar rusa. "Hoy no hay agua potable, la gente tiene grandes problemas para conseguir agua potable y esto se ha vuelto un tema crucial", explicó Ligozat. "Ya no hay electricidad, no hay calefacción, la comida se está acabando, las tiendas están vacías. Por varios días simplemente nada ha entrado o salido de la ciudad", indicó. El ministerio ruso de Defensa declaró el sábado un alto el fuego para abrir un corredor humanitario que permita a la población de 450.000 salir de la ciudad. Sin embargo, autoridades ucranianas pidieron aplazar la evacuación al señalar que la parte rusa continuó bombardeando la ciudad y su entorno. Rusia posteriormente anunció la reanudación de sus "acciones ofensivas" y cada parte culpó a la otra por el fracaso del alto el fuego. 23:05 | 05/03/2022 Los Servicios Secretos de Ucrania habrían asesinado por "traición" a uno de sus negociadores El Ministerio de Defensa de Ucrania confirmó la muerte de un miembro de la delegación de Kiev en las conversaciones con Rusia. Denis Kireev, quien ocupó varios cargos relacionados con las finanzas, había sido presuntamente arrestado por cargos de traición. Según varios medios ucranianos, los servicios secretos habían llegado a la conclusión de que Kireev estaba trabajando para los rusos y lo asesinaron en la puerta de su casa. Algunas versiones dicen que ese era el objetivo y otras que buscaban detenerlo. Hasta el momento, la causa de muerte todavía no fue confirmada por las autoridades. Mientras tanto, funcionarios ucranianos ya habían informado sobre la decisión de arrestar a Kireev tomada por el Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU. Uno de estos funcionarios fue el diputado de la Rada Suprema, Alexandr Dubinski, quien llegó a afirmar que los oficiales del Servicio de Seguridad asesinaron al experto en finanzas durante el arresto. Esa versión coincide con la ofrecida por fuentes rusas, que destacaron que Kireev sólo asistió al primero de los dos encuentros de negociación y aseguran que fue detenido después de la reunión. Según esas fuentes, el cuerpo del negociador mostraba signos de tortura. Quién era Danil Kireev Kireev se desempeñó como vicepresidente del directorio de Oschadbank, la Caja de Ahorros Estatal de Ucrania, entre 2010 y 2014 y fue también miembro del directorio de supervisión de Ukreximbank, el Banco Nacional de Exportación Importación de Ucrania, entre 2006 y 2012. La primera ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania se llevó a cabo el 28 de febrero en la región de Gomel en Bielorrusia, tras lo cual las delegaciones regresaron a sus respectivas capitales para discutir los resultados de la reunión. En la segunda ronda de negociaciones, que tuvo lugar el 3 de marzo, las partes acordaron crear corredores humanitarios. La tercera ronda se tiene pautada para el 7 de marzo. 21:32 | 05/03/2022 Putin advierte que los países que impongan zona de exclusión aérea en Ucrania serán parte del conflicto El presidente ruso, Vladimir Putin, subrayó que Rusia consideraría como cobeligerante a cualquier país que intente imponer una zona de exclusión aérea en Ucrania, una medida que Kiev reclama, sin éxito, a la OTAN. "Escuchamos decir que sería necesario crear una zona de exclusión aérea en el territorio ucraniano. Pero es imposible hacerlo desde el territorio ucraniano, solo es posible desde territorio de un país vecino", explicó Putin en un encuentro con empleadas de la aerolínea rusa Aeroflot. Putin recalcó que considerarían " cualquier movimiento en esa dirección como una participación en el conflicto armado " por parte del tercer país que lo realice, ya que crearía "una amenaza contra nuestros militares". También advirtió sobre la posibilidad de que Ucrania pierda su condición de Estado si las autoridades de Kiev no cambian su política. "Las autoridades actuales (de Ucrania) deben entender que si continúan haciendo lo que hacen, ponen en duda el futuro del Estado ucraniano. Y si eso ocurre, ellas serán enteramente responsables", sostuvo Putin. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, criticó firmemente el viernes la negativa de la OTAN de instaurar una zona de exclusión aérea en Ucrania, que serviría para neutralizar la ventaja aérea en combate de Rusia. Las potencias occidentales no accedieron a esta petición (difícil de aplicar) porque conlleva un riesgo importante de conflicto directo con Rusia. 21:08 | 05/03/2022 Visa y Mastercard suspenden sus operaciones en Rusia Las empresas de tarjetas de crédito Visa y Mastercard anunciaron este sábado la suspensión de sus operaciones en Rusia . Se trata de las últimas grandes firmas estadounidenses en congelar la actividad comercial con Moscú por su invasión de Ucrania. Las tarjetas bancarias de Visa y Mastercard rusas no funcionarán más en el extranjero , mientras que las tarjetas emitidas en el extranjero dejarán de funcionar en Rusia , precisaron ambos grupos estadounidenses. Mastercard dijo que tomó la decisión "teniendo en cuenta la naturaleza sin precedentes del conflicto actual y el entorno económico incierto". "Estamos en la obligación de actuar tras la invasión no provocada de Ucrania por parte de Rusia y los eventos inaceptables que hemos presenciado", declaró Al Kelly, director ejecutivo de Visa. Esa empresa indicó que trabajará de forma "inmediata" con sus "clientes y socios dentro de Rusia para detener todas las transacciones de Visa en los próximos días". En los últimos días, Visa y Mastercard, como así también American Express, habían tomado medidas para impedir que los bancos rusos usaran sus redes, en aplicación de las sanciones internacionales decididas tras la invasión rusa de Ucrania. 20:29 | 05/03/2022 Después de ver a Putin, el primer ministro israelí se reunió con el Canciller alemán El primer ministro israelí, Naftali Benet, se reunió con el canciller alemán, Olaf Scholz, para abordar el encuentro mantenido este sábado en Moscú con el presidente ruso, Vladímir Putin, para tratar de mediar en el conflicto ucraniano. Benet llegó a la capital alemana inmediatamente después haber conversado con Putin y también con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, informó el portavoz de la Cancillería, Steffen Hebestreit, a través de su cuenta en Twitter. El primer ministro israelí llegó a Berlín poco después de las 22.00 GMT y, además del encuentro personal con Putin, mantuvo una conversación con Zelenski, según medios alemanes. El primer ministro israelí y Scholz se habían reunido ya esta semana, durante el viaje oficial del canciller alemán a Jerusalén, donde analizaron la situación en Ucrania tras la invasión por parte de Rusia. El líder alemán, por su parte, mantuvo una nueva conversación telefónica con Putin en la que apremió al presidente ruso a un alto el fuego y a reanudar las negociaciones con Ucrania para establecer corredores humanitarios seguros, según informaron fuentes de la Cancillería alemana. 19:53 | 05/03/2022 Francia critica la "falta de humanidad" británica hacia refugiados ucranianos El ministro francés del Interior, Gérald Darmanin, criticó el sábado "la falta de humanidad" del Reino Unido por obstaculizar la entrada de refugiados ucranianos que intentan llegar a territorio británico para reunirse con sus familias a través del Paso de Calais, en el Canal de la Mancha. Centenares de ucranianos han llegado en los últimos días a la ciudad francesa de Calais, en el extremo francés del Canal, huyendo de la guerra desencadenada por Rusia contra su país, con la esperanza de cruzarlo. Pero se toparon con una "respuesta totalmente inadecuada", que expuso una "falta de humanidad" hacia los refugiados en situación de "desamparo", muchos de ellos "mujeres con niños, personas de edad o lisiadas", afirmó Darmanin en una carta dirigida a su par británico, Priti Patel. Según Darmanin, unos 150 ucranianos que querían cruzar la frontera marítima fueron rechazados por funcionarios británicos en Calais, que les instaron a ir "a París o a Bruselas" para pedir visas en los consulados británicos de esas capitales. La situación de los refugiados ucranianos agrega un nuevo elemento a las tensiones de los últimos años entre lo dos países, por la presión de miles de migrantes ilegales que tratan de cruzar el Canal de la Mancha en dirección del Reino Unido. 19:23 | 05/03/2022 La Cancillería argentina coordinó la salida de 80 argentinos de Ucrania La Cancillería argentina coordinó la salida de 80 ciudadanos argentinos y 14 familiares extranjeros de Ucrania, cuando se cumplen nueve días del enfrentamiento bélico con Rusia, según informaron este sábado fuentes oficiales. “Además ya no quedan connacionales que estuvieran transitoriamente en Ucrania durante el inicio de la invasión, de acuerdo con argentinos en la zona de conflicto que mantienen contacto directo de manera permanente tanto en la embajada Argentina acreditada ante Ucrania como en la Cancillería”, informó el Ministerio de Relaciones Exteriores en un comunicado oficial. Argentina había trasladado a Rumanía a su embajadora en Ucrania, Elena Leticia Mikusinski, y al cónsul Yusuf Saber, único personal diplomático que mantenía en Kiev, para seguir cumpliendo sus funciones desde el país vecino. Según indicó Cancillería, se ha reforzado la sede en Polonia donde se instaló un “Consulado Móvil” compuesto de personal diplomático junto a voluntarios especializados que asistirán a latinoamericanos que lleguen desde la zona de conflicto. “Con el objetivo de facilitar la tramitación documental, brindar contención psicológica, y agilizar los medios logísticos para atravesar la frontera, brindando orientación para su posterior desplazamiento al destino donde se dirijan”, de acuerdo al comunicado. 18:53 | 05/03/2022 Un avión ruso viajó a Estados Unidos para recoger a diplomáticos acusados de espionaje Un avión ruso aterrizó el sábado en Estados Unidos para buscar a diplomáticos de la misión de Moscú ante la ONU expulsados por Washington tras acusarlos de "espionaje", según precisaron autoridades. Estados Unidos cerró su espacio aéreo a los aviones rusos en el marco de las sanciones impuestas contra Moscú por la invasión de Ucrania. Sin embargo, un Ilyushin IL-96 aterrizó en Washington, indicó el sitio Flightware, que sigue todo el tráfico aéreo. "El gobierno de Estados Unidos dio luz verde a este avión fletado por el gobierno ruso para facilitar la salida de personal de la misión rusa" ante Naciones Unidas, dijo a la AFP una portavoz del Departamento de Estado. Esta "excepción" tiene como objetivo garantizar su salida y la de sus familias en la fecha estipulada, antes del 7 de marzo, agregó. Estados Unidos anunció el lunes la expulsión de "doce agentes de inteligencia de la misión rusa que abusaron" de su estatus diplomático en Estados Unidos "al participar en actividades de espionaje". El embajador ruso en Estados Unidos, Anatoly Antonov, denunció entonces "hostilidad" contra su país. La misión de Rusia ante la ONU cuenta con un centenar de funcionarios, de acuerdo con una fuente diplomática de ese país. 18:24 | 05/03/2022 Aumenta la salida de compañías occidentales de Rusia tras invasión de Ucrania Con la suspensión de hoy de su actividad de varios medios de comunicación en Rusia, entre ellos la Agencia Efe, ha aumentado la salida de compañías que abandonan este país tras la invasión de Ucrania. Muchas de estas compañías occidentales han decidido salir de Rusia o suspender su actividad por distintas razones, entre ellas el impacto de las sanciones internacionales o las dificultades de garantizar el suministro. En el caso de algunos medios de comunicación se debe a la aprobación de una nueva ley en Rusia que prevé penas de hasta 15 años de cárcel por diseminar lo que las autoridades puedan considerar "información falsa" en relación con la guerra en Ucrania. 18:00 | 05/03/2022 Inteligencia ucraniana detiene a grupo prorruso en el occidente del país El Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU) detuvo hoy a un grupo de separatistas prorrusos en la región de Ivano-Fránkovsk, en en suroeste del país, que pretendía crear nuevas repúblicas populares, como Donetsk y Lugansk, en el este ucraniano. “Los agentes del orden ucranianos detuvieron a los organizadores de nuevas ‘repúblicas populares’ en Ucrania occidental. El objetivo de los colaboracionistas era desestabilizar la situación en la retaguardia de los militares ucranianos” en medio de la ofensiva de las tropas rusas que invaden al país, informó el servicio del prensa del SBU. La llamada “República Federativa de Ucrania” que buscaban crear los prorrusos debería estar integrada por las regiones de Ivano-Frankovsk, Transkarpatia, Leópolis, Ternópol y Chernivtsi, todas en la zona occidental del país. 17:36 | 05/03/2022 Zelenski pide al Congreso de EE.UU. más aviones y dejar de comprar crudo ruso El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, se reunió este sábado de manera virtual con 280 miembros del Congreso de EE.UU. para pedirles que envíen más aviones a Ucrania, prohíban la importación de petróleo ruso y excluyan a Rusia de los mecanismos de pago Visa y Mastercard. Esta era la primera vez que Zelenski se dirigía a los miembros del Congreso de Estados Unidos desde el estallido de la guerra. El líder ucraniano ya intervino por videoconferencia en los últimos días ante la Eurocámara y ante los líderes europeos reunidos en una cumbre de emergencia. Además, Zelenski reiteró este sábado su petición para que la OTAN imponga una zona de exclusión aérea sobre Ucrania para evitar que Rusia se haga con el control aéreo, algo que han rechazado los Gobiernos occidentales por miedo a que derive en enfrentamientos ente aviones rusos y de la Alianza Atlántica. El Gobierno de Joe Biden también ha rechazado esa idea . Como alternativa, el mandatario ucraniano ofreció a los legisladores la opción de que EE.UU. facilite el envío de más aviones a Ucrania para que los propios ucranianos sean quienes los piloten y se enfrenten a los rusos en el cielo. Ver Más <