> Hay actualizaciones de la nota! 19:10 | 07/08/2022 Amnistía Internacional lamentó la "indignación" que provocó su informe sobre Ucrania Amnistía Internacional lamentó el domingo la "indignación" que su informe provocó al acusar a las fuerzas armadas ucranianas de poner en peligro a civiles durante la guerra, lo que desató fuertes críticas de Kiev. El informe, publicado el 4 de agosto, provocó la renuncia de la responsable de Amnistía en Ucrania , Oksana Pokalchuk, que reprochó al documento haber servido a "la propaganda rusa", según argumentó el funcionario Tras su difusión, el presidente ucraniano Volodimir Zelenski acusó a la ONG de excusar al "Estado terrorista" de Rusia y de poner en un mismo nivel a "la víctima y el agresor". Amnistía recordó sin embargo este domingo que su prioridad "en ese conflicto y en cualquier otro es velar por la protección de los civiles". "Era nuestro único objetivo cuando publicamos este último informe de investigación", agregó. "Aunque mantenemos ampliamente nuestras conclusiones, lamentamos el dolor provocado", dijo. El informe, publicado tras una investigación de cuatro meses, acusa al ejército ucraniano de establecer bases militares en escuelas y hospitales y de lanzar ataques desde zonas pobladas. Según Amnistía, esta táctica viola el derecho humanitario internacional. "Las leyes de guerra existen en parte para proteger a los civiles y es por eso que Amnistía Internacional urge a los gobiernos a respetarlas", continuó. 18:15 | 07/08/2022 Para Zelenski no hay diálogo posible con Moscú si se llevan a cabo referendos de anexión en las zonas ocupadas El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, advirtió este domingo contra los referendos de unión a Rusia que el gobierno de Vladimir Putin pretende celebrar en los territorios ocupados en el este y sur de Ucrania. Si sigue adelante con esas consultas, advirtió Zelenski en su video diario, no podrá entablar ningún tipo de diálogo con Kiev. De este modo, el presidente de Ucrania hizo referencia a las anunciadas consultas de anexión que Rusia y las autoridades prorrusas de los territorios ocupados en el sur pretenden organizar con el fin de legitimar su cambio de soberanía. En Donbás ya se celebraron consultas de ese tipo en 2014, proclamando después las Repúblicas Populares de Donetks y Lugansk, cuya independencia Rusia reconoció justo antes del conflicto bélico. En el video, Zelenski reiteró su oposición a cualquier cesión territorial a cambio de un eventual alto el fuego: “La posición de nuestro país sigue siendo la misma de siempre: no cederemos nada que sea nuestro”. 17:16 | 07/08/2022 Macedonia del Norte entregó aviones y vehículos de combate a Ucrania El asesor de la Presidencia ucraniana Mijailo Podoliak confirmó este fin de semana la entrega a Ucrania de aviones de combate y camiones de combate por parte de Macedonia del Norte. "Se conoce a los amigos cuando hay problemas. No importa el tamaño de tu país o de tu PIB, lo que importa es el corazón que tienes. Muchas naciones muestran hoy más valentía que la mitad del G-20. Como Macedonia del Norte, que arrima el hombro a Ucrania con camiones de combate y aviones. Nunca lo olvidaremos ", escribió Podoliak en su cuenta deTwitter. En tanto, el portal normacedonio mkd.mk informó que el país entregó a Ucrania cuatro aviones de combate Su-25 que compró en 2001 por cuatro millones de euros. Se trata de tres aeronaves monoplaza y uno biplaza que realizaron varios vuelos de apoyo a infantería durante la contraofensiva contra las milicias albanesas. El Ministerio de Defensa de Macedonia declaró en la primavera de 2003 que el país ya no necesitaba estos aviones de combate y en 2004 fueron puestos en reserva. Ahora, fueron enviados de vuelta a Ucrania. 16:19 | 07/08/2022 El Papa afirmó que la salida de barcos con cereal de Ucrania es "un signo de esperanza" El Papa Francisco sostuvo este domingo que la salida de los primeros barcos cargados con cereales desde Ucrania son "un signo de esperanza" tras las negociaciones alcanzadas entre los gobiernos ruso y ucraniano con la mediación de Turquía y de las Naciones Unidas. El pasado 2 de agosto, Turquía informaba que el primer buque cargado de grano procedente del puerto ucraniano de Odessa había llegado al Bósforo turco, en el Mar Negro. Posteriormente, otros tres buques habrían salido de Ucrania, mientras que dos se dirigían el viernes desde Turquía a Chornosmorsk para recoger carga. Esta era la primera exportación de alimentos desde Ucrania -considerada como 'el granero de Europa'- desde la invasión rusa del país a finales de febrero. La reanudación de estas exportaciones es fruto del visto bueno de Ucrania y Rusia al plan trazado por Naciones Unidas para formar un centro de coordinación en la ciudad de Estambul con el objetivo de llevar a cabo inspecciones conjuntas en las entradas y salidas de los puertos y garantizar la seguridad de las rutas. " Deseo saludar con satisfacción la salida de los primeros barcos cargados de trigo de los puertos de Ucrania ", dijo hoy el Papa Francisco, tras el rezo de Ángelus este domingo. Francisco considera este paso como una prueba de la posibilidad de "dialogar" y "lograr resultados concretos que beneficien a todos". "Por lo tanto, este acontecimiento es también un signo de esperanza, y espero sinceramente que, siguiendo este camino, podamos poner fin a los combates y llegar a una paz justa y duradera", agregó. 15:20 | 07/08/2022 Otros cuatro buques zarparon con cereales desde el puerto de Odesa Cuatro buques de carga con granos zarparon este domingo de los puertos ucranianos de Odesa y Chornomorsk en el mar Negro. Así lo anunciaron las autoridades ucranianas, que precisaron que transportan unas 170.000 toneladas. "El segundo convoy con entregas ucranianas acaba de salir de los puertos de Odesa y Chornomorsk: tres navíos desde Chornomorsk y otro desde Odesa", indicó el Ministerio ucraniano de Infraestructura en Telegram. Según el ministerio, se trata de los cuatro cargueros "Mustafa Necati", "Star Helena", "Glory" y "Riva Wind". El Centro de Coordinación Conjunto (CCC), que supervisa las operaciones desde Estambul, anunció el sábado que cinco cargueros saldrían de los puertos ucranianos el domingo, pero Kiev solo anunció cuatro. El sábado, un carguero llegó vacío al puerto de Chornomorsk para cargar grano por primera vez desde la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero. El bloqueo de millones de toneladas de granos debido a la guerra en Ucrania, que junto a Rusia es uno de los primeros productores mundiales, provocó el aumento de los precios de alimentos y el temor a una crisis alimentaria mundial. Rusia y Ucrania sellaron el 22 de julio un acuerdo con la mediación de Turquía y la ONU que permite la reanudación de las exportaciones de cereales ucranianos y de los productos agrícolas rusos pese a las sanciones occidentales. Varios cargueros zarparon ya de Ucrania esta semana. 12:45 | 07/08/2022 Autoridades rusas de ocupación acusan a Ucrania de nuevo ataque contra central de Zaporiyia La administración de ocupación rusa afirmó este domingo que el ejército ucraniano dañó edificios administrativos durante un ataque a la central nuclear de Zaporiyia . La madrugada del domingo, "el ejército ucraniano realizó un ataque con una bomba de racimo disparada desde un lanzacohetes múltiple Hurricane", indicó una autoridad de ocupación de la ciudad de Energodar, donde se sitúa la central, en el sur de Ucrania. "Los fragmentos y el motor del cohete cayeron a 400 metros de un reactor en funcionamiento" , afirmó esta fuente, citada por la agencia rusa pública TASS. El ataque, según informó, "dañó" edificios administrativos y alcanzó "una zona de almacenamiento de combustible nuclear gastado". Las autoridades del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), en tanto, dijeron este sábado estar "alarmadas" por las informaciones recibidas de Zaporiyia. Ucrania y Rusia se acusan se acusan mutuamente de los ataques en la planta de Zaporiyia, el complejo nuclear más grande de Europa que está bajo control ruso desde marzo. 12:00 | 07/08/2022 Ucrania pide a Alemania que prolongue el uso de la energía atómica Ucrania le pidió a Alemania que prolongue el uso de la energía atómica para tener más independencia de Moscú y de los suministros de gas ruso, según informó Michailo Podolyak, asesor del presidente ucraniano Volodímir Zelenski. "Este invierno es un invierno clave", dijo Podolyak en una entrevista con el diario berlinés "Der Tagespiegel", donde señaló que no era prudente desconectar a finales de año, como está previsto, las tres plantas nucleares que todavía funcionan en Alemania. Según Podolyak, de no lograr un "nuevo mapa energético" en Europa, muchos países occidentales, entre ellos Alemania, seguirán pagando la guerra a Rusia con las importaciones de gas. El asesor presidencial explicó se trata de lograr una independencia ante Rusia y de mantener la seguridad del suministro energético en invierno. "Nosotros estamos pagando un precio alto. La gente muere. Esperamos que nuestros socios lo entiendan y hagan todo lo que es posible", expresó. El plan de Alemania contempla el abandono total de esa fuente de energía a finales de año pero el principal grupo parlamentario de oposición, formado por la Unión Cristianodemócrata (CDU) y la Unión Socialcristiana (CSU), pide aplazar la desconexión de las tres centrales nucleares en funcionamiento. Los enemigos de la energía atómica señalan que actualmente éste solo representa el 6 por ciento de la matriz energética en Alemania y que mantener en funcionamiento las tres plantas aumentaría la cantidad de desechos atómicos. 11:15 | 07/08/2022 Blinken inicia gira por África para contrarrestar la influencia rusa El Secretario de Estado estadounidense Antony Blinken llegó este domingo a Sudáfrica , primer destino de la gira que realizará por África para contrarrestar la influencia diplomática rusa. Según lo previsto, el viaje continuará por República Democrática del Congo y luego por Ruanda . El viaje tiene lugar a días de la gira que llevó adelante el ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, también por África. Sudáfrica , el primer destino de Blinken, ha mantenido una posición neutra desde el inicio de la guerra ucraniana y se ha negado a unirse a las condenas de los países occidentales contra Rusia. Según la agenda anunciada, Blinken se reunirá este lunes con su homóloga sudafricana, Naledi Pandor y, tras el encuentro, se esperan anuncios sobre la nueva estrategia del gobierno estadounidense en cuanto al continente africano . Los funcionarios, adelantaron las autoridades sudafricanas, "abordarán los desarrollos recientes y en curso sobre la situación geopolítica mundial". Sudáfrica forma parte del grupo de economías emergentes BRICS , junto con Brasil, Rusia, India y China. En junio, el presidente ruso Vladimir Putin instó a los BRICS a cooperar frente a las "acciones egoístas" de los países occidentales, en un contexto de sanciones sin precedentes contra Moscú por el conflicto en Ucrania. Para Fonteh Akum, director del Instituto de Estudios de Seguridad con sede en Pretoria, la visita de Blinken ayudará a Estados Unidos a entender la posición de Sudáfrica, pero también pretende "acercar a Sudáfrica al campo occidental". 10:32 | 07/08/2022 Se retrasa la llegada a Líbano de primer barco con grano que salió de Odesa El primer barco cargado con grano de Ucrania que salió de Odesa tras el acuerdo alcanzado con Rusia permanece parado desde la noche del sábado frente a Turquía y su llegada al Líbano, prevista para este domingo, se retrasa por motivos comerciales , anunció hoy el embajador de Kiev en el país árabe. "Se retrasará la llegada del primer barco cargado con maíz desde Odesa. Estamos esperando la conclusión de las negociaciones a nivel comercial", dijo el representante diplomático ucraniano, Ihor Ostash, en un mensaje en su cuenta de Twitter. Según consignó EFE, el "Razoni", un granelero con bandera de Sierra Leona, partió el 1 de agosto del puerto ucraniano de Odesa. Dos días después pasó por el Bósforo, tras superar la inspección por parte de una comisión mixta de delegados rusos, ucranianos y turcos, como estipulaba el acuerdo alcanzado el 22 de julio pasado entre Moscú y Kiev. Su llegada al puerto de Trípoli, en el norte del Líbano, estaba prevista para esta mañana, pero desde la noche del viernes su marcha se empezó a ralentizar y tras superar Chipre continuó navegando en dirección este , en lugar de virar hacia el sureste, en dirección a su supuesto destino, según distintas aplicaciones de rastreo marítimo. Este domingo, la nave permanecía inmóvil en un punto de la costa Oriental de Turquía, cerca del golfo de Alejandreta, de acuerdo con dichas aplicaciones. 10:00 | 07/08/2022 Rusia asegura haber destruido miles de toneladas de municiones occidentales El Ejército de Rusia, según informó este domingo el Ministerio de Defensa ruso, destruyó en la región ucraniana de Mikoláiv un arsenal con 45.000 toneladas de municiones recientemente enviadas por los países de la OTAN a Ucrania. "Fue destruido un arsenal en la localidad de Voznesensk de la región de Mikoláiv, que almacenaba 45.000 toneladas de municiones suministradas al Ejército ucraniana por países de la OTAN", declaró el portavoz de Defensa ruso, Igor Konashénkov. Konashenkov también confirmó que "a consecuencia de un ataque de la Fuerza Aeroespacial de Rusia contra un emplazamiento temporal de unidades de la 72 brigada mecanizada en una empresa agropecuaria de la ciudad de Artiómovsk (nombre ruso de Bájmut) fueron aniquilados hasta 130 militares y 8 vehículos y blindados". Además, según Defensa, "tras un ataque con misiles de alta precisión de emplazamiento aéreo contra el emplazamiento de una batería de obuses de la 95 brigada de desembarco y asalto del Ejército ucraniano en la localidad de Dzerzhinsk (Toretsk) fueron aniquilados hasta 70 militares". En este ataque, especificó Konashénkov, también fueron destruidas tres piezas de artillería autopropulsada Gvozdika y tres vehículos. "Debido a las graves pérdidas el régimen de (el presidente ucraniano, Volodímir) Zelenski toma medidas para reforzar las tropas en el Donbáss" , observó Konashénkov. Según el mando ruso, la situación actual obligó a las autoridades ucranianas a enviar al frente a civiles recientemente movilizados que se entrenaban en la base de la 72 brigada mecanizada de la ciudad de Bila Tserkva, al sur de Kiev. 09:30 | 07/08/2022 Se incrementan los ataques rusos en Donetsk y Zelenski pide más armas Los ataques rusos contra la región de Donetsk , en el este de Ucrania, se incrementaron en las últimas horas, informaron fuentes locales. Ante ese escenario, el presidente ucraniano, Volodomir Zelensnki, volvió a pedir armas a Occidente "para seguir haciendo frente a los invasores". En la habitual comunicación por video, Zelenski agradeció este domingo la ayuda recibida de los países de Occidente que, aseguró, le ha permitido importantes logros en la defensa de Donetsk y en la destrucción de logística militar rusa. "Cada ataque a un depósito de municiones del enemigo, a sus puestos de mando y a su logística salva vidas, vidas de soldados y civiles ucranianos" , destacó. Según el estado mayor ucraniano, en los últimos días se han logrado repeler ataques contra las localidades de Slovansk, Bachmut y Advidka. Bachmut es considerada como un punto clave de la estrategia de defensa ucraniana en la última zona altamente poblada en el Donbass. La caída de Bachmut, según los analistas militares, le abriría el camino a las tropas invasoras hacia localidades más grandes. 04:51 | 07/08/2022 Rusia asegura que murieron 600 soldados ucranianos en las últimas horas El portavoz del Ejército ruso, general Igor Konashenkov, ha informado este sábado en rueda de prensa que casi 600 combatientes ucranianos han muerto en varios bombardeos ejecutados en las últimas horas en la región de Jersón, en el sur de Ucrania, y en la cercana Dnipropetrovsk. El ataque más contundente ha tenido lugar en Jersón, concretamente contra una base temporal de las fuerzas de la 46ª Brigada de Asalto Aéreo en la localidad de Bilohirka, completamente destruida por los proyectiles rusos. Allí habrían muerto más de 400 militares ucranianos, según el portavoz, en rueda de prensa recogida por la agencia TASS. Otros 70 militares ucranianos habrían muerto y 150 habrían resultado heridos por otros bombardeos en zonas de Jersón, de acuerdo con el portavoz. A ello hay que añadir otros 80 "mercenarios extranjeros" muertos por ataques rusos en la vecina región de Dnipropetrovsk, y la destrucción de varios sistemas de lanzamiento múltiple de cohetes HIMARS, suministrados por Estados Unidos, también en Járkov. 04:44 | 07/08/2022 Moscú está dispuesto a hablar sobre canjes de prisioneros con Estados Unidos El jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, declaró que Moscú estaba dispuesto a hablar con Washington sobre un canje de prisioneros que podría implicar a la basquetbolista estadounidense Brittney Griner, condenada a nueve años de cárcel por tráfico de drogas. La doble campeona olímpica, de 31 años, se encuentra inmersa en una crisis geopolítica entre Estados Unidos y Rusia en pleno conflicto en Ucrania. El presidente estadounidense, Joe Biden, calificó el jueves de "inaceptable" la condena de Griner. Estados Unidos acusa a Moscú de instrumentalizar su caso para arrancar concesiones a Washington. La administración estadounidense ha afirmado durante varios días haber presentado al Kremlin una propuesta para obtener la liberación de Griner, pero la diplomacia rusa reiteró que solo se podría discutir un canje una vez que se haya dictado el veredicto. "Estamos dispuestos a discutir de este tema, pero sólo en el marco del canal (de comunicación) que fue acordado por los presidentes (Vladimir) Putin y (Joe) Biden", dijo Lavrov, en una rueda de prensa desde Camboya. "Hay un canal especial acordado por los presidentes y, a pesar de algunas declaraciones públicas, sigue funcionando", agregó. El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, que entabló conversaciones con su homólogo ruso la pasada semana sobre un posible intercambio de prisioneros, indicó este viernes que Washington "continuará" discutiendo con Moscú. Estados Unidos informó la semana pasada que presentó una oferta "consecuente" y "seria" para asegurar el regreso de Griner y Paul Whelan, un estadounidense que cumple una condena de 16 años de prisión en Rusia por "espionaje". Según varios medios estadounidenses, se trataría de intercambiar a un famoso traficante de armas ruso detenido en Estados Unidos, Viktor Bout, por Brittney Griner y Paul Whelan. Bout fue arrestado en Tailandia en 2008 y cumple en la actualidad una sentencia de 25 años de cárcel en los Estados Unidos. 04:42 | 07/08/2022 "La humanidad está jugando con la pistola cargada de un desastre nuclear", advierte la ONU "La humanidad está jugando con una pistola cargada", ante el creciente potencial de un desastre nuclear, advirtió el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, al recordar en Hiroshima el 77 aniversario del primer ataque con bomba atómica. En la ceremonia anual, Guterres citó el riesgo que plantean las crisis en Ucrania, Oriente Medio y la península coreana, al describir los horrores que vivió la ciudad japonesa. "Decenas de miles de personas murieron en esta ciudad en un abrir y cerrar de ojos. Mujeres, niños y hombres fueron incinerados en un fuego infernal", declaró. Los sobrevivientes cargaron la "maldición del legado radiactivo" de cáncer y otros problemas de salud. Unas 140.000 personas murieron cuando Estados Unidos bombardeó Hiroshima el 6 de agosto de 1945, incluyendo los que fallecieron después de la explosión por exposición radiactiva. Actualmente, "crisis con graves matices nucleares se propagan rápidamente --Oriente Medio, la península coreana, la invasión rusa de Ucrania", señaló Guterres. "La humanidad está jugando con una pistola cargada". 12:07 | 06/08/2022 La UE acusa a Rusia de una "grave violación" a la seguridad nuclear en Ucrania La Unión Europea (UE) condenó la grave "violación" a las normas de seguridad nuclear por parte de Rusia tras las denuncias de ataques cerca de un reactor de la central ucraniana de Zaporiyia, declaró hoy el jefe de la diplomacia europea, Josep Borell. "La UE condena las actividades militares de Rusia en torno a la central nuclear de Zaporiyia. Se trata de una violación grave e irresponsable de las normas de seguridad nuclear y de un nuevo ejemplo del desprecio de Rusia por las normas internacionales", afirmó el español en un mensaje en su cuenta Twitter. 12:06 | 06/08/2022 Erdogan dijo que Turquía pagará el gas ruso en rublos tras reunirse con Putin El gobierno turco informó hoy que las entregas de gas ruso se pagarán en rublos , tras la firma de un memorando de entendimiento sobre el desarrollo de las relaciones comerciales entre los dos países. El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, se reunió ayer con su homólogo ruso, Vladimir Putin, en la ciudad rusa de Sochi, donde ambos líderes acordaron que las entregas del suministro se pagarán "parcialmente en rublos", informó el viceprimer ministro ruso, Alexander Novak, citado por la agencia de noticias AFP. 10:25 | 06/08/2022 Llegó a Turquía un barco con maíz de Ucrania Un carguero con 33 mil toneladas de maíz que salió del puerto ucraniano de Odesa llegó este sábado a Estambul . Allí será inspeccionado en el marco del acuerdo que habilitó la exportación de granos bloqueados por la guerra, según informó el gobierno turco. "El barco Navistar con una bandera panameña, que partió de Ucrania a Irlanda y zarpó del puerto de Odesa portando 33 mil toneladas de maíz, llegó al lugar designado en el norte de Estambul, donde ancló" , indicó el Ministerio de Defensa turco en un comunicado. El buque será inspeccionado "en las próximas horas" por el Centro de Coordinación Conjunta, establecido el 22 de julio entre Rusia y Ucrania, con Turquía y la ONU como mediadores, para permitir la exportación de grano ucraniano bloqueado desde la invasión rusa del 24 de febrero. Además del buque Navistar , ayer zarparon de puertos ucranianos los barcos Rojen , de bandera maltesa, que se dirige al Reino Unido con una carga de 13 mil toneladas, y el turco Polarnet , que irá a su país de origen con 12 mil toneladas. El convenio, que intenta aliviar la crisis alimentaria global provocada por la guerra, contempla que los barcos que salen de tres puertos ucranianos del mar Negro habilitados naveguen por corredores seguros hacia el mar Mediterráneo a través del estrecho del Bósforo o estrecho de Estambul, que divide ambos mares. Todos los navíos son inspeccionados conforme a las exigencias de Rusia, que quiere conocer el tipo de cargamento de todos los barcos procedentes de Ucrania. El primer buque con granos ucranianos zarpó el lunes pasado de Odesa cargado con 26 mil toneladas de maíz con destino a Líbano . Rusia y Ucrania son los principales proveedores de cereales del mundo, y además Moscú es un gran exportador de fertilizantes, por lo que el bloqueo de las exportaciones disparó los precios de los alimentos en todo el mundo . Unas 20 millones de toneladas de cereales quedaron varados en los puertos ucranianos desde el inicio de la guerra: Ucrania atribuyó este bloqueo a los riesgos vinculados a ataques rusos, mientras que el Kremlin responsabilizó de la situación a las minas flotantes colocadas por Kiev y las represalias económicas tomadas por las potencias occidentales contra la invasión. 09:55 | 06/08/2022 Renuncia la directora de Amnistía Internacional en Ucrania tras un informe que critica a Kiev La responsable de Amnistía Internacional (AI) en Ucrania , Oksana Pokalchuk, renunció hoy a su cargo luego de que se conociera un informe de la organización que acusa al ejército ucraniano de cometer crímenes de guerra. "Dimito de Amnistía Internacional en Ucrania", declaró Pokalchuk en un comunicado publicado en Facebook, en el que reprocha que el documento publicado el jueves pasado sirvió involuntariamente a "la propaganda rusa". 09:41 | 06/08/2022 El Papa recibió al embajador de Ucrania en el Vaticano El papa Francisco se reunió este sábado con el embajador ucraniano ante el Vaticano , Andrei Yurash, al tiempo que se trabaja en una posible visita del Pontífice a Kiev. Francisco recibió a Yurash en el Palacio Apostólico del Vaticano en el segundo encuentro bilateral que mantienen desde que el representante diplomático presentara sus cartas credenciales a fines de marzo. La reunión se produce a dos semanas de que el Papa planteara que mantiene su "deseo" de ir a Kiev, aunque sabe que es un viaje "complicado" en el que la Santa Sede "está trabajando" . Así lo afirmó fines de julio a periodistas que lo acompañaron en su gira a Canadá. De momento, el Papa tiene confirmada una visita a Kazajistán, del 13 al 15 de septiembre, para participar de un encuentro interreligioso. En ese viaje podría sobrevolar Ucrania en el vuelo de 6 horas y media que hará para recorrer los 5.262 kilómetros que separan Roma de la capital kazaja, Nursultán. 17:44 | 05/08/2022 Para el excanciller de Lula, querer aislar a Rusia es un error Celso Amorin , excanciller de Brasil en el gobierno de Luiz Inácio Lula da Silva de 2003 a 2011, y principal asesor en temas internacionales del candidato en las presidenciales de octubre , afirmó que intentar aislar a Rusia es un error , en referencia a las sanciones que recibe por parte de las potencias occidentales por su invasión de Ucrania. "No se puede aislar a Rusia, o la transformarás en un país cuyo rencor con Occidente será cada vez mayor, y de paso, harás que se aproxime cada vez más a China" , afirmó Amorin en una entrevista con el diario O Globo . Según el excanciller, las sanciones aplicadas por los países occidentales contra Rusia por la invasión de Ucrania en febrero acabarán teniendo un efecto contraproducente para sus intereses. Advirtió sobre los peligros de aislar una economía "tan grande y estratégica" como la de Rusia. Las sanciones también están fortaleciendo los lazos entre Moscú y China, señaló. Y destacó que "no tengo nada contra China, al contrario, pero no consigo entender el interés de los países occidentales, sobre todo Estados Unidos, en fortalecer la relación entre China y Rusia" . Amorim también confesó que por primera vez desde la crisis de los misiles cubanos entre Estados Unidos y la antigua Unión Soviética en la década de 1960 le preocupa un riesgo nuclear real . “Todas las semanas hay un artículo sobre el uso de armas nucleares. Creo que es una irresponsabilidad no buscar la paz de manera más efectiva”. 13:23 | 05/08/2022 Putin prohíbe a inversores "inamistosos" operaciones con activos estratégicos El presidente ruso, Vladímir Putin, prohibió hoy por decreto hasta finales de año a los inversores de países "inamistosos" con Rusia cualquier tipo de operaciones con sus participaciones en empresas estratégicas, en particular, en el sector de la energía y de la banca del país. El decreto precisa que la prohibición, tanto para personas jurídicas como físicas, se extiende a todas las empresas estratégicas y sociedades anónimas, y sus filiales, así como a los proyectos gasístico Sajalín y petrolero Jariaga, en el extremo oriente y el noroeste de Siberia, respectivamente. La disposición presidencial afecta también a las transacciones con las participaciones de usuarios de todos los grandes yacimientos de petróleo, gas, carbón, así como de uranio, cuarzo, níquel, cobalto, tantalio, niobio, berilio, cobre, diamantes, oro, litio y metales platinoides. Además, Putin ordenó al Gobierno y al Banco Central de Rusia elaborar en un plazo de diez días la lista de empresas y bancos que tendrán prohibidas las operaciones con acciones de inversores de países inamistosos. 12:35 | 05/08/2022 Hungría autoriza más talas de leña ante encarecimiento del gas El Gobierno húngaro ha rebajado hoy ciertos criterios de protección medioambiental para permitir más talas de árboles y cubrir la creciente demanda de leña ante el aumento de los precios del gas y la electricidad derivados del ataque ruso contra Ucrania. Un decreto publicado en el Boletín oficial alude a la guerra de Ucrania al asegurar que la rebaja de esos criterios se introducen "para prevenir los efectos en Hungría de un conflicto armado y de una catástrofe humanitaria en un país vecino". Así, por ejemplo, se elimina la prohibición de tala en bosques con "capacidad de regeneración de semillas" de propiedad estatal y bajo protección medioambiental. Igualmente, el Ministerio de Agricultura podrá autorizar la tala en bosques que no estén en los planes de reforestación. 11:55 | 05/08/2022 Borrell sostiene que las sanciones a Rusia "están teniendo efecto" El alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, Josep Borrel, afirmó este viernes que las sanciones económicas de la UE contra Rusia por la invasión de Ucrania "están teniendo efecto" y advirtió de que "la economía rusa va a pagar un precio muy alto" por la guerra. Borrell recordó que la UE seguirá apoyando a Ucrania "suministrando armamento y presionando a la economía rusa a través de las sanciones", según dijo en declaraciones a Efe en Nom Pen con motivo de la reunión ministerial de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN). "Esas sanciones están teniendo efecto. La economía rusa va a pagar un precio alto por la guerra que Putin ha decidido iniciar y que decide mantener", insistió el jefe de la diplomacia europea, quien el jueves habló con el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, de "hacer retroceder" a Rusia en Ucrania. 11:03 | 05/08/2022 Putin agradece a Erdogan su papel en el acuerdo sobre exportación de cereales El presidente ruso, Vladímir Putin, agradeció este viernes a su colega turco, Recep Tayyip Erdogan, su papel en la firma del acuerdo para la exportación de cereales ucranianos y también alimentos rusos. "Con su participación directa y con la mediación del secretariado de la ONU se solucionó el problema vinculado con los suministros de cereal ucraniano desde los puertos del mar Negro", dijo Putin al comienzo de la reunión celebrada en el balneario de Sochi. Putin añadió: "Los suministros ya comenzaron. Le quiero dar las gracias por ello y porque, al mismo tiempo, se adoptó una solución conjunta sobre el suministro ininterrumpido de alimentos y abono ruso al mercado mundial". Consideró "muy importante" ese acuerdo a la vista de los graves problemas que afrontan muchos países debido a la interrupción de la exportación de grano de Ucrania y Rusia. 10:50 | 05/08/2022 Bruselas asegura que las sanciones no afectan a la turbina de Siemens La Comisión Europea (CE) aseguró este viernes que las sanciones occidentales contra Rusia no impiden el envío a Moscú de la turbina de Siemens Energy necesaria para aumentar la capacidad del gasoducto Nord Stream, que sirve gas ruso a Alemania y que actualmente funciona a capacidad reducida. "No hay nada en las sanciones que prohíba que la turbina de Siemens que actualmente tiene que ir a Rusia, vaya. Todo lo demás que se diga sobre el asunto es simple y llanamente incorrecto", aseguró este viernes el portavoz jefe de la Comisión Europea, Eric Mamer, en una rueda de prensa de la institución. La reacción del Ejecutivo comunitario responde a que el gigante de gas ruso Gazprom ha declarado esta semana que las sanciones occidentales hacen imposible la llegada de la turbina a la estación compresora Portovaya del gasoducto Nord Stream, que sigue funcionando solo a un 20 % de su capacidad. "Es sólo una excusa", agregó el portavoz de la Comisión Europea, que recordó que Bruselas ha acusado reiteradamente a Rusia de estar haciendo "chantaje" con el gas. 09:56 | 05/08/2022 Erdogan llega a Rusia para hablar con Putin sobre Ucrania, cereales y Siria El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, llegó hoy al balneario de Sochi, en el mar Negro, para hablar con el jefe del Kremlin, Vladímir Putin, sobre la guerra en Ucrania, la aplicación de los acuerdos sobre exportación de cereales y la situación en Siria. Según informan medios rusos, Erdogan viajó acompañado de una gran delegación que incluye a los ministros de Exteriores, Defensa, Energía, Finanzas, Agricultura y Comercio. Erdogan se ha mostrado dispuesto a mediar entre Moscú y Kiev desde el inicio de la campaña militar rusa y, de hecho, su país acogió varias rondas de negociaciones entre rusos y ucranianos. Con todo, las negociaciones se han estancado y los combates se han recrudecido en el Donbás, principal objetivo del Ejército ruso al comenzar en febrero la "operación especial militar" en el país vecino. Además, el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, precisó que Putin y Erdogan también intercambiarán puntos de vista "sobre cómo transcurrió la travesía del primer cargamento con cereales desde (el puerto ucraniano de) Odesa". Se refería al carguero Razoni, que llevó el lunes 26.500 toneladas de maíz desde Odesa al Líbano cruzando el estrecho de Bósforo. 09:39 | 05/08/2022 Lavrov llama a reaccionar a las violaciones de soberanía por Estados Unidos El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, llamó hoy a reaccionar a las violaciones del principio de soberanía por Estados Unidos, en un encuentro en Nom Pen con su colega chino, Wang Yi, en los márgenes de la reunión ministerial de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN). "Estoy convencido de que nuestra asociación estratégica es uno de los pilares del movimiento por el triunfo de derecho internacional (...) en primer lugar, de la Carta de la ONU, que proclamó el principio de igual soberanía de los Estados. Estados Unidos viola este principio por doquier y ello demanda una reacción", dijo Lavrov a Yi, citado por la agencia Interfax. El ministro ruso acusó a EEUU de intentar "imponer su dominio" en distintos rincones del mundo. "Y cada vez aquellos que ven esto entienden que no conduce a ninguna parte la política según la cual se puede hacer la vista gorda a una situación, a una crisis, creada por Estados Unidos, y confiar en que todo seguirá más o menos bien. No, los estadounidenses han apostado por aplastar todo tipo de independencia", recalcó. Según Lavrov, de este modo EEUU "decidió convertir a Ucrania en una amenaza para la Federación Rusa y durante años hizo caso omiso de la política racista del régimen de Kiev, que destruyó todo lo ruso". 09:01 | 05/08/2022 Zelenski critica el informe de Amnistía Internacional El presidente de Ucrania, Volodomir Zelenski, criticó hoy el informe publicado este jueves por Amnistía Internacional, que acusaba a su país de poner en peligro a la población civil, porque dice que "intenta amnistiar a un estado terrorista" y equipara a víctima y agresor. "Vimos hoy un informe completamente diferente de Amnistía Internacional, que lamentablemente intenta amnistiar al estado terrorista y trasladar la responsabilidad del agresor a la víctima", dijo Zelenski en su discurso esta madrugada. La organización defensora de los derechos humanos Amnistía Internacional (AI) señaló este jueves que las fuerzas ucranianas ponen en peligro a la población civil al establecer bases militares en zonas residenciales y lanzar ataques desde áreas habitadas por civiles. "Las fuerzas ucranianas ponen a la población civil en situaciones de riesgo al establecer bases y operar sistemas de armas en zonas habitadas por civiles, incluso en escuelas y hospitales, para repeler la invasión rusa que comenzó en febrero", señala. Zelenski afirmó que "no puede haber, ni siquiera hipotéticamente, ninguna condición bajo la cual cualquier ataque ruso a Ucrania se justifique. La agresión contra nuestro estado no es provocada, es invasiva y abiertamente terrorista". 08:33 | 05/08/2022 Las autoridades ucranianas informan de ataques en 16 poblaciones de Donetsk Las autoridades ucranianas informaron hoy de nuevos ataques de las tropas rusas sobre zonas del Donetsk, en el este del país, así como de bombardeos con artillería en la región de Sumy, en el noreste. Los ataques en Donetsk afectaron a asentamientos, edificios civiles, un hotel y una iglesia, que recibieron impactos de misiles y artillería, según fuentes policiales de la región, recogidas por el portal Ukrinform. Dicho medio recuerda el ataque registrado ayer en Toretsk, una de las ciudades controlada por las tropas ucranianas, en que resultaron muertos ocho civiles en una parada de autobús. En Mykolaiv, en el sur del país, la autoridad regional decretó un toque de queda de dos días, desde la próxima medianoche hasta el lunes, ante la intensidad de los ataques registrados en los días pasados. 07:51 | 05/08/2022 Rusia destruye 2 Howitzer y 12 cañones de fabricación soviética en Ucrania El Ministerio de Defensa de Rusia aseveró hoy haber destruido en Ucrania dos obuses Howitzer estadounidenses y 12 piezas de artillería de fabricación soviética, además de gran cantidad de misiles para lanzaderas múltiples Grad. "La Fuerza Aeroespacial rusa atacó con misiles de alta precisión emplazamientos de dos divisiones de obuses de la 44 brigada de artillería del Ejercito ucraniano y arsenales de artillería y misiles en las cercanías de la localidad de Novoivanivka, en la región de Zaporiyia", informó el mando ruso. Según Igor Konashénkov, el portavoz de Defensa ruso, a consecuencia de estos ataques "fueron eliminados hasta 150 efectivos, 2 obuses estadounidenses M777 y hasta 1.500 proyectiles, 6 obuses Msta-B, 8 piezas de artillería de diversas modificaciones, alrededor de 350 misiles para Grad y 7 drones". 07:37 | 05/08/2022 Otros tres buques cargados con cereales zarparon de puertos ucranianos Otros tres buques con cereales zarparon hoy de Ucrania, gracias al acuerdo respaldado por la ONU para que Rusia levante el bloqueo de puertos a fin de aliviar la crisis alimentaria mundial, informó Turquía, que también participa del convenio. Los buques cargados de maíz desembarcarán en Irlanda, Reino Unido y Turquía, precisó el Ministerio de Defensa turco en un comunicado citado por la agencia de noticias AFP. Navegan bajo el control del Centro de Coordinación Conjunta, establecido en Estambul el 22 de julio entre Rusia y Ucrania, con Turquía y la ONU como mediadores, para permitir la exportación de grano ucraniano bloqueado desde la invasión rusa del 24 de febrero. El barco Navistar, de bandera panameña, partió de Odesa hacia Irlanda con 33.000 toneladas de maíz, mientras que el Rojen, de bandera maltesa, se dirige al Reino Unido desde el puerto de Chornomorsk con 13.000 toneladas. Desde esa misma terminal portuaria salió el carguero turco Polarnet que irá a su país de origen con 12.000 toneladas de grano. En paralelo, el Fulmar, de bandera de Barbados, se dirigía hacia este mismo puerto ucraniano para cargar alimentos, según el ministerio turco. "El equipo del Centro de Coordinación Conjunta completó la inspección del buque Fulmar, sin carga, que recogerá una carga de cereal en el puerto ucraniano de Chornomorsk", informó en Twitter la cartera de Defensa. 21:09 | 04/08/2022 Apoyo de Corporación Financiera Internacional a Ucrania La agricultura, la energía y la infraestructura, unido a la digitalización y el respaldo al sector bancario y financiero, serán las prioridades de la Corporación Financiera Internacional (CFI), perteneciente al Grupo Banco Mundial, para la reconstrucción de Ucrania. El vicepresidente de la CFI para Europa, Latinoamérica y el Caribe, Alfonso García Mora, anticipó las pautas generales del apoyo que su institución dará a Ucrania una vez que termine la invasión por parte de Rusia. García Mora destacó que la CFI ya tiene grandes clientes en el sector agrícola y agropecuario de Ucrania "que ahora están esperando a ver cuándo pueden empezar a desarrollarse de nuevo" y que "recibirán inversiones significativas". 19:24 | 04/08/2022 Ucrania rechaza un informe de Amnistía Internacional El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, cargó contra Amnistía Internacional por un informe publicado por la ONG que critica que el ejército ucraniano utiliza emplazamientos civiles para lanzar ataques. En su video diario, Zelenski comentó el informe “completamente diferente” publicado por AI que, “desgraciadamente, intenta amnistiar al estado terrorista y traslada la responsabilidad del agresor a la víctima”. “No hay, ni puede haber, ni siquiera hipotéticamente, circunstancias en las que cualquier ataque ruso se pueda justificar”, apuntó Zelenski. 17:19 | 04/08/2022 La justicia rusa condenó a la basquetbolista estadounidense Brittney Griner Un tribunal ruso condenó este jueves a la basquetbolista estadounidense Brittney Griner a nueve años de prisión por tráfico de drogas. La semana pasada, el secretario de Estado, Antony Blinken, propuso un intercambio de prisioneros con Rusia que permitiría que la joven regrese a su país. Griner, doble campeona olímpica, fue detenida en febrero en Moscú, poco antes del inicio de la guerra, con un vaporizador que contenía líquido a base de cannabis. "El tribunal declaró culpable a la acusada" de posesión ilegal y de tráfico de drogas, declaró la jueza Anna Sotnikova. La deportista fue condenada a "nueve años de prisión en una colonia penitenciaria y a un millón de rublos de multa" (16.000 euros o 16.350 dólares al cambio actual). El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, salió en defensa de Griner: "Es inaceptable y pido a Rusia que la libere inmediatamente para que pueda volver con su esposa, su familia y sus compañeras de equipo". Los abogados de la deportista anunciaron la intención de recurrir una condena que consideran "totalmente absurda". 16:35 | 04/08/2022 Estados Unidos asegura que Rusia prepararía pruebas falsas para adjudicarle a Ucrania el ataque a una cárcel con misiles Himars Altos funcionarios de la Casa Blanca advirtieron hoy que Rusia podría estar preparando pruebas falsas que incriminen a Ucrania en el ataque ocurrido el viernes pasado contra una cárcel que alojaba prisioneros de guerra ucranianos, donde murieron más de 50 personas. Representantes de terceros países e incluso la Organización de las Naciones Unidas (ONU) adelantaron que buscarán investigar lo ocurrido en el centro de detención ubicado en zonas controladas por fuerzas prorrusas en Donetsk, en el este de Ucrania. En este sentido, fuentes del gobierno del presidente Joe Biden precisaron a la cadena televisiva CNN que la Casa Blanca tiene "razones para creer" que el Kremlin incluso podría involucrar a Estados Unidos en el hecho. La fuente dijo que Moscú tiene intenciones de "hacer que parezca" que "los sistemas lanzamisiles Himars ucranianos (enviados por Washington) fueron los que causaron la acción antes de que llegaran periodistas al lugar. De hecho, el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, afirmó anoche que el ataque sobre la prisión, donde se encontraban internos más de un centenar de soldados ucranianos, había sido llevado a cabo con sistemas Himars. Los Himars son de fabricación estadounidense y la Casa Blanca envió ya varios lotes de armamento con estos sistemas lanzamisiles. 15:48 | 04/08/2022 Tres buques cerealeros zarparán desde Ucrania Otros tres buques con cereales zarparán el viernes de Ucrania gracias al acuerdo respaldado por la ONU para que Rusia levante el bloqueo de puertos ucranianos a fin de aliviar la crisis alimentaria mundial, informó el jueves el ministro turco de Defensa. "Se planificó la partida de tres buques mañana desde Ucrania", dijo el ministro, Hulusi Akar, tres días después de la salida del primer granelero ucraniano desde la invasión rusa de Ucrania a fines de febrero. 13:11 | 04/08/2022 Ucrania, "indignada" por acusación de Amnistía Internacional de que puso en peligro a civiles El canciller de Ucrania se dijo este jueves "indignado" por las acusaciones "injustas" de Amnistía Internacional (AI) de que el ejército ucraniano puso en peligro la vida de civiles en la guerra contra Rusia. "Estoy tan indignado como ustedes por el informe de Amnistía Internacional. Lo considero injusto", escribió el canciller, Dmytro Kuleba, en un mensaje en Facebook. 12:40 | 04/08/2022 Stoltenberg dice que Europa está en la situación más peligrosa desde la II Guera Mundial El secretario general de la OTAN, el noruego Jens Stoltenberg, defendió este jueves que Europa se encuentra en el momento de mayor peligro desde la II Guerra Mundial por el conflicto bélico en Ucrania. "No debemos asustar ni exagerar, pero debemos tener claro que estamos en la situación más peligrosa en que ha estado Europa desde la II Guerra Mundial", dijo Stoltenberg en la apertura del campamento de verano de las Juventudes Laboristas en Utøya (Noruega). El exprimer ministro noruego considera que una victoria rusa provocaría mayor inestabilidad en la seguridad global y que la intervención militar de Moscú es un ataque al orden mundial actual. "Putin cree en su mente confusa que puede decidir qué debe hacer Ucrania. Él no tiene ningún derecho a decidir qué deben hacer las exrepúblicas soviéticas. Si piensa hacer lo que le ha hecho a Ucrania a un país de la OTAN, toda la OTAN estará allí al momento", afirmó. 11:51 | 04/08/2022 Rusia dice estar "extremadamente preocupada" por violencia en enclave de Nagorno Karabaj Rusia se mostró el jueves "extremadamente preocupada" por la escalada de tensiones que ha dejado al menos tres muertos en Nagorno Karabaj, una región separatista de Azerbaiyán apoyada por Armenia, y pidió "moderación". "Estamos extremadamente preocupados por la escalada de tensiones (...) y pedimos a las partes que muestren moderación y respeten el alto el fuego", dijo la diplomacia rusa en un comunicado, añadiendo que Moscú estaba en "estrecho contacto" con los gobiernos de ambos países para "estabilizar" la situación sobre el terreno. 11:08 | 04/08/2022 Ataque ruso contra parada de autobus en una ciudad de Donetsk causa 8 muertos Al menos ocho personas han muerto en un bombardeo ruso contra una parada de autobús en la ciudad ucraniana de Toretsk, una ciudad de la región de Donetsk (este de Ucrania) bajo control de Kiev, informaron hoy las autoridades regionales. El ataque ha causado además cuatro heridos, entre ellos tres niños, según informaciones de la autoridad regional recogidas por el portal de noticias ucraniano Ukrinform, que cita al jefe de la administración militar regional, Pavlo Kyrylenko. De acuerdo con esa fuente, el ataque se produjo sobre las 11.00, hora local, y entre los heridos se encuentra también un sacerdote de una iglesia cercana, que resultó asimismo dañada junto con otros edificios residenciales cercanos. La autoridad regional de Donetsk había informado previamente de ocho ataques en las poblaciones de Bakhmut, Marinka y Shevchenko, en que habrían muerto tres civiles y otros cinco resultaron heridos. 10:23 | 04/08/2022 Erdogan insistirá a Putin en persona en su disposición a mediar en Ucrania La guerra de Ucrania y la posición de Turquía en Siria serán los dos temas principales en la agenda de la reunión que mantienen mañana el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, y su homólogo ruso, Vladímir Putin, en la ciudad rusa de Sochi, a orillas del Mar Negro. Erdogan mostrará en este encuentro su disposición de seguir actuando como mediador para conseguir un alto el fuego duradero en Ucrania, señala la emisora pública turca TRT. Su último esfuerzo de mediación desembocó el 22 de julio pasado en la firma de un acuerdo para la exportación de cereales de tres puertos ucranianos, que se coordina desde Estambul con participación de delegados rusos, ucranianos, turcos y de Naciones Unidas. Ayer mismo, el primer buque que navega bajo este acuerdo, el carguero Razoni, cargado con maíz destinado a Líbano, pasó por el Bósforo tras superar una inspección del equipo conjunto de Estambul. 09:37 | 04/08/2022 Secretario general de la ONU pone en marcha investigación sobre explosiones en prisión de Ucrania El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, dijo el martes que, a petición de Moscú y Kiev, pondrá en marcha una investigación para saber la "verdad" sobre las explosiones en la prisión de Olenivka, en la zona separatista prorrusa de Donetsk, Ucrania . "Decidí (...) iniciar una misión de investigación" tras haber recibido "las solicitudes de Rusia y Ucrania ", explicó Guterres a periodistas y recordó que no tiene autoridad para dirigir "investigaciones criminales". "Los términos de referencia de esta misión están siendo preparados" añadió con la intención de llegar a un acuerdo sobre ello con Rusia y Ucrania. 09:01 | 04/08/2022 Amnistía Internacional dice que las tácticas de combate ucranianas ponen en peligro a civiles La organización Amnistía Internacional (AI) señaló este jueves que las fuerzas ucranianas ponen en peligro a la población civil al establecer bases militares en zonas residenciales y lanzar ataques desde áreas habitadas por civiles. En un comunicado divulgado hoy, AI indica que estas violaciones no justifican en modo alguno los ataques indiscriminados de Rusia, que han causado la muerte de innumerables civiles. "Las fuerzas ucranianas ponen a la población civil en situaciones de riesgo al establecer bases y operar sistemas de armas en zonas habitadas por civiles, incluso en escuelas y hospitales, para repeler la invasión rusa que comenzó en febrero", señala. Estas tácticas violan el derecho internacional humanitario y ponen en peligro a la población civil, pues convierten bienes de carácter civil en objetivos militares, subraya la nota. 08:29 | 04/08/2022 Senado de EEUU ratifica adhesión de Suecia y Finlandia a la OTAN El Senado de Estados Unidos ratificó el miércoles los protocolos de adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN, tras la decisión de esos dos países de renunciar a su neutralidad luego de la invasión rusa de Ucrania . La resolución, respaldada por el gobierno de Joe Biden, fue ratificada por una amplia mayoría de 95 votos a favor y uno en contra. Se necesitaba el voto de al menos dos tercios de los senadores para aprobar el texto. "Esta votación histórica es una señal importante del compromiso duradero y transparente de Estados Unidos con la OTAN, y de la voluntad para garantizar que nuestra Alianza esté preparada para afrontar los retos de hoy y de mañana", dijo el presidente estadounidense, Joe Biden, en un comunicado. Estados Unidos se convirtió así en el 23º de los 30 países de la OTAN en respaldar formalmente la adhesión de los dos países nórdicos a la alianza de defensa transatlántica, después de que Italia lo aprobara el miércoles y Francia el martes. 08:00 | 04/08/2022 Ucrania informa de ataques en Zaporiyia y de tres civiles muertos en Donetsk Las autoridades ucranianas informaron hoy de varios ataques aéreos en las afueras de la ciudad de Zaporiyia, en el centro del país, región en la que se encuentra la central nuclear ocupada por las tropas rusas, así como de tres civiles muertos en Donetsk, en el este. Dos misiles impactaron sobre un bloque de viviendas de esa ciudad y otros objetivos civiles, según fuentes de la alcaldía, recogidas por el portal Ukrinform. En la región de Zaporiyia se encuentra la mayor planta nuclear de Europa, bajo control de las tropas rusas desde marzo, situación sobre la que ha alertado repetidamente el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), cuyos expertos no tienen acceso al lugar. 07:32 | 04/08/2022 Rusia asegura que sus tropas avanzaron en Soledar, Bajmut y Avdiivka Las fuerzas rusas han logrado avances en las localidades ucranianas de Soledar, Bajmut y Avdiivka, en el Donbás, desde donde se replegaron tres unidades ucranianas, aseguró este jueves el Ministerio de Defensa de Rusia. Según el portavoz castrense, Ígor Konashénkov, los militares ucranianos se vieron obligados a abandonar sus posiciones "tras perder la capacidad de combate por grandes pérdidas" en sus filas. Durante la última jornada el Ejército ruso también golpeó dos puestos de mando ucranianos, uno en la región de Donetsk, y otro en Zaporiyia, según Konashénkov. Como resultado de los ataques perpetrados fueron eliminados más de 500 soldados enemigos, dijo. Konashénkov también informó de la destrucción de dos almacenes con armas en Zaporiyia y un depósito de combustible en la misma región. 07:30 | 04/08/2022 Gazprom dice que las sanciones impiden devolver a Rusia turbina de gas estratégica para Europa El grupo ruso Gazprom alegó el miércoles que la restitución a Rusia de una turbina del gasoducto Nord Stream 1 que aprovisiona a Europa es "imposible", a causa de las sanciones aplicadas contra Moscú por la invasión de Ucrania . "Las sanciones que rigen en Canadá, la Unión Europea y el Reino Unido, así como las inconsistencias de la situación actual con las obligaciones contractuales de Siemens hacen que esa entrega sea imposible", señaló Gazprom en un comunicado, refiriéndose al fabricante alemán de la turbina. Los países europeos creen que Moscú busca un pretexto para retrasar la devolución de esta turbina y reducir aún más sus entregas de gas, en el contexto de las tensiones en torno a Ucrania . 07:15 | 04/08/2022 <