> El Gobierno de Rusia informó este viernes de que otros cinco Estados europeos, Grecia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia y Croacia, han sido incluidos en la lista de países "inamistosos" hacia las misiones rusas en el exterior . "El Gobierno ha actualizado la lista de Estados extranjeros que llevan a cabo acciones inamistosas contra las representaciones diplomáticas y consulares rusas. En la lista entraron Grecia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia y Croacia", señala un comunicado publicado en la página web del Ejecutivo. La disposición limita el número de personas que pueden contratar en Rusia las representaciones diplomáticas afectadas por la medida. La embajada de Grecia podrá contratar a hasta 34 personas; la de Dinamarca, hasta 20, y la de Eslovaquia, hasta 16, mientras que Eslovenia y Croacia no podrán contratar personal en Rusia para sus misiones diplomáticas y consulares. Limitaciones La adopción de este tipo de limitaciones, que incluyen la prohibición total de contratar a personas que se encuentren en Rusia, está contemplada en el decreto de medidas de respuesta a los "países inamistosos" firmado el pasado 23 de abril por el presidente ruso, Vladímir Putin (foto) . El 5 de marzo, nueve días después del comienzo de la "operación militar especial" rusa en Ucrania, Putin ordenó al Gobierno elaborar una lista de países que llevan a cabo "acciones inamistosas" contra Rusia. A lo largo del conflicto armado Rusia ha sido objeto de sanciones politicas y económicas por parte de Estados Unidos, La Unión Europea y diversos países de Occidente. También se han producido expulsiones recíprocas de personal diplomático en varios países que han acusado al Kremlin de espionaje. Estados Unidos y República Checa ya fueron objeto de estas restricciones en mayo de 2021 , recuerda el Gobierno ruso, antes de puntualizar que esta lista negra todavía no está cerrada y podrían entrar nuevos países "dadas las constantes acciones hostiles de estados extranjeros", de acuerdo con el comunicado recogido por la agencia rusa TASS. "Naturalmente, estar en la lista de países hostiles implica una reducción del nivel de contactos. Este es un asunto del gobierno; es el gobierno el que toma esa decisión. Y simplemente está relacionado con las manifestaciones hostiles de estos estado s", ha declarado en este sentido el portavoz del Kremlin, Dimitri Peskov . Hay actualizaciones de la nota! <