> Este vivo está cerrado . Seguí acá el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El conflicto entre Rusia y Ucrania continúa en medio de declaraciones que luego son puestas en duda por cada una de las partes o que directamente no se verifican en la realidad. Moscú anunció un cese del fuego en Mariupol para evacuar civiles, pero del lado ucraniano impera la desconfianza. De hecho, desde Kiev advierten que los rusos volvieron a atacar regiones donde había prometido limitar sus acciones militares. Ucrania retomó el control de la planta nuclear de Chernobil. Seguí leyendo Rusia y Ucrania rebajan las expectativas de un pronto fin a la guerra Ucrania denuncia que Rusia mantuvo los ataques cerca de Kiev y en Chernigov El mundo en guerra más allá de Rusia - Ucrania: los 16 conflictos abiertos ante el olvido internacional Hay actualizaciones de la nota! 02:23 | 01/04/2022 Zelenski degradó a dos generales por "traidores" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, degradó a dos generales por "violar el juramento militar de lealtad al pueblo ucraniano", basándose en el estatuto disciplinario de las Fuerzas Armadas. Zelenski anunció en su habitual discurso nocturno divulgado por la presidencia ucraniana que tomó esa decisión con respecto "a los antihéroes. Ahora no tengo tiempo para tratar con todos los traidores. Pero poco a poco todos serán castigados". Por eso, dijo, el exjefe del Departamento Principal de Seguridad Interna del Servicio de Seguridad de Ucrania, Naumov Andriy Olehovych, y el exjefe de la Oficina del Servicio de Seguridad de Ucrania en la región de Jerson, Kryvoruchko Serhiy Oleksandrovych, "ya no son generales". "De acuerdo con el artículo 48 del Estatuto Disciplinario de las Fuerzas Armadas de Ucrania, aquellos militares entre los oficiales superiores que no hayan decidido dónde está su patria, que violen el juramento militar de lealtad al pueblo ucraniano en lo que respecta a la protección de nuestro Estado, su libertad y la independencia, inevitablemente se verán privados de altos rangos militares. ¡Los generales aleatorios no pertenecen aquí!", insistió el presidente· Por contra, expresó a "los verdaderos héroes del Servicio de Seguridad: la misma gratitud absoluta, al igual que a todos y cada uno de los que defienden sinceramente nuestro país. Realmente hay muchos héroes entre los militares". En el día 36 de la invasión rusa, afirmó que "aguantamos mucho más de lo que esperaba el enemigo (...) Estamos de pie. Y seguiremos luchando. Hasta el final". Por otra parte, mencionó que la situación en el sur y en Donbass, en el este, "sigue siendo extremadamente difícil". "Los invasores están asignando su enfermiza creatividad a las áreas temporalmente ocupadas de la región de Jerson. Están tratando de organizar algunas de sus estructuras incomprensibles allí, están tratando de descubrir cómo consolidar su presencia", agregó. Zelenski advirtió de que en Donbass, en Mariupol, en la dirección de Jarkiv "las tropas rusas están acumulando el potencial para ataques. Golpes poderosos". Además, dijo que el jueves conversó con el presidente de Turquía, Recep Tayyp Erdogan, en concreto sobre las perspectivas de negociaciones en Turquía con la Federación Rusa y también sobre la creación de un sistema efectivo de garantías para Ucrania. "Estoy agradecido por la disposición de Turquía para convertirse en garante de la seguridad de Ucrania", añadió. 21:44 | 31/03/2022 Rusia anunció que abrirá corredores humanitarios en Mariupol este viernes El Ministerio de Defensa ruso adelantó que abriría un corredor humanitario desde la ciudad sitiada de Mariupol hasta Zaporizhzhia el viernes , según informó la agencia de noticias Tass. El coronel general Mikhail Mizintsev, director del Centro Nacional Ruso para la Gestión de la Defensa, aseguró que Moscú va a establecer dicho corredor tras una solicitud que el presidente francés Emmanuel Macron y el canciller alemán Olaf Scholz le habían hecho al presidente ruso Vladimir Putin. En Mariupol, una ciudad portuaria del mar de Azov, quedan aún unas 170.000 personas, de total de 450.000 que residían allí antes del conflicto bélico. 20:28 | 31/03/2022 Trudeau no quiere que Putin acuda a la Cumbre del G20 en Indonesia El primer ministro canadiense, Justin Trudeau, declaró este jueves que el G20 debería impedir la presencia del presidente de Rusia, Vladimir Putin , en la cumbre del grupo y que así se lo expresó al mandatario indonesio, Joko Widodo, que este año preside el club de naciones. Trudeau declaró que la presencia de Putin en la Cumbre del G20 hará que la reunión de las 20 mayores economías del mundo "no sea productiva" y que el dirigente ruso tiene que sufrir las consecuencias del conflicto bélico con Ucrania. En ese sentido, el dirigente canadiense señaló que "la invasión ilegal de Ucrania está dañando la economía mundial y limitando el crecimiento de todos los países por lo que Rusia no es un socio constructivo para tratar la crisis económica”. Los líderes del G20 tienen previsto reunirse entre el 15 y 16 de noviembre en la provincia indonesia de Bali, y Rusia ya anticipó que Putin tiene previsto acudir a la cumbre. 19:33 | 31/03/2022 Biden volcará al mercado 280 millones de barriles de petróleo de sus reservas estratégicas El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , anunció este jueves que volcará al mercado un millón de barriles de petróleo por día durante seis meses procedentes de las reservas estratégicas para intentar contener la cotización del barril, ante la constante suba tras el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania. La decisión provocó una fuerte baja del crudo WTI que retrocedió 7 por ciento y cerró apenas por encima de los 100 dólares. El Brent cayó 4,9 por ciento y cerró a 107,9 dólares. 18:36 | 31/03/2022 La Organización Internacional de Energía Atómica informó que Ucrania retomó el control de Chernobyl Las tropas rusas ya están afuera de la central de Chernóbil, que ocupaban desde el inicio del conflicto bélico con Ucrania el 24 de febrero. La información, que se conoció durante el mediodía del jueves, fue confirmada por la Organización Internacional de Energía Atómica en un comunicado oficial. Según informó la OIEA, dos convoyes con personal ruso abandonaro la ex central con destino a Bielorrusia, tras traspasar por escrito el control del lugar. En tanto, un tercer convoy ruso salió en dirección a Bielorrusia de la ciudad nórdica de Slavútych, donde vive gran parte del personal que gestiona los residuos radiactivos de Chernobyl. 17:34 | 31/03/2022 Biden dijo que Putin arrestó a sus asesores militares “Hay algunos indicios de que ha despedido o arrestado a algunos de sus asesores”. Con esas palabras, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, instaló un nuevo rumor sobre el comportamiento del mandatario ruso Vladimir Putin. Pese a la fuerte denuncia, el jefe de Estado norteamericano debió aclarar: “No quiero dar demasiada importancia a eso esta vez porque no tenemos muchas pruebas sólidas”. La palabra de Biden se conoce hores después que los propios servicios de inteligencia de EE.UU. apuntaran a que Putin fue presuntamente engañado por sus asesores, al darle “información errónea” acerca de la evolución de la guerra en Ucrania y el efecto de las sanciones en la economía rusa. 16:41 | 31/03/2022 Abastecimiento de trigo y maíz: Ucrania advierte que la próxima cosecha se reducirá a la mitad El ministro de Agricultura de Ucrania advirtió que, como consecuencia del conflicto bélico, la cosecha de cereales se reducirá a la mitad, algo que afectará de manera crucial a la alimentación mundial. El año pasado, Ucrania cosechó la cifra récord de 106 millones de toneladas de cereales y este año el número podría reducirse entre un 25 y 50 por ciento , según informó el ministro Mykola Solsky. Los motivos: territorios devastados y falta de mano de obra, ya que muchos trabajadores debieron unirse al ejército. Ucrania es el cuarto exportador mundial de maíz y se estaba convirtiendo en el tercer exportador de trigo. 15:50 | 31/03/2022 Turquía reitera oferta de acoger reunión entre Zelenski y Putin El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, reiteró este jueves, en una conversación telefónica con su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, su oferta de organizar una reunión entre los presidentes de Rusia y Ucrania en Turquía para impulsar las negociaciones de paz. Erdogan habló por teléfono con Zelenski sobre las negociaciones celebradas el martes pasado entre una delegación rusa y una ucraniana en Estambul, informó la Presidencia turca en un comunicado publicado en Twitter. En su opinión, las conversaciones han "rebajado la tensión" y "dado un impulso" al proceso para alcanzar un acuerdo de paz. El mandatario turco reiteró su intención de facilitar un encuentro entre Zelenski y el presidente ruso, Vladimir Putin, y renovó su oferta de que Turquía sea sede de este encuentro, añade la nota. Desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania, Ankara ha mantenido una postura mediadora, respaldando por una parte la "integridad territorial" de Ucrania, y, por el otro lado, manteniendo buenas relaciones con Moscú, sin adherirse a las sanciones impuestas a Moscú por la mayoría de los países europeos. 15:35 | 31/03/2022 El Programa Mundial de Alimentos advirtió que la guerra empuja al hambre a Oriente Medio y África La guerra en Ucrania empuja al hambre a regiones como Oriente Medio y la África septentrional debido al encarecimiento "hasta niveles alarmantes" de algunos alimentos, según advirtió hoy el Programa Mundial de Alimentos (PMA). La razón es que los países de estas zonas dependen en gran medida de las importaciones de productos como el cereal, de los que tanto Rusia como Ucrania son potencias exportadoras. Por ejemplo, el precio de la harina de trigo y del aceite vegetal aumentó de forma generalizada en ambas regiones: el aceite se encareció en un 36 por ciento en el Yemen y en un 39 por ciento en Siria, mientras que la harina lo hizo en un 47 por ciento en Líbano, un 15 por ciento en Libia y un 14 por ciento en Palestina, según cifras del PMA, con sede en Roma. "Este año millones de familias tendrán dificultades para comprar incluso los alimentos más básicos, pues la guerra en Ucrania hizo que subieran incluso por encima de los preocupantes niveles de principios de año a causa de la inflación", se lee en un comunicado del PMA. Esto, además, se produce a dos días de que comience el mes sagrado del Ramadán, cuando las familias se reúnen para romper el ayuno. La guerra en Ucrania es un efecto colateral porque la inflación meses antes ya había "puesto los alimentos básicos fuera del alcance de los más vulnerables" en el norte de África y Oriente Medio. 15:00 | 31/03/2022 La UE pedirá a China que ejerza su influencia sobre Rusia para detener la guerra La Unión Europea y China celebrarán este viernes un cumbre virtual , en la que Bruselas pedirá a Pekín que ejerza su influencia sobre Rusia para detener la invasión. También le solicitará que no le proporcione armamentos al Kremlin ni le ayude a sortear las sanciones de occidente. "Lo que esperamos son garantías de que China no tiene intención de ofrecer un salvavidas económico u otro tipo de apoyo a Rusia durante esta guerra ", expresaron fuentes europeas. Según argumenta el bloque, a China le conviene detener la guerra para no poner en riesgo la estabilidad económica global , teniendo en cuenta que en 2021 el mercado de la UE representó para China el 13,7% de su comercio internacional, por delante de Estados Unidos, que alcanzó el 12,5%, y del de Rusia, que es solo del 2,4%. 14:45 | 31/03/2022 ONU lleva ayuda humanitaria a Sumy pero no puede ingresar a Mariupol y Jerson Un convoy con ayuda humanitaria organizado por la ONU entró este jueves a Sumy, ciudad ucraniana del noreste que se encuentra rodeada por tropas rusas. Sin embargo, informó la organización, aún no hay garantías de seguridad para asistir a otras localidades sitiadas como Mariupol o Jerson, en el sur del país. Siete camiones con materiales de primera necesidad llegaron este jueves a Sumy, precisó Stéphane Dujarric, portavoz de la ONU. El convoy llevaba raciones de comida y kits de saneamiento para unas 6.000 personas , mantas y otros bienes básicos para unas 1.500 y productos médicos para ayudar a otras 10.000 durante tres meses. En tanto, la misión para llevar ayuda a otras ciudades sitiadas como Mariupol y Jerson sigue trabada. "Lamentablemente estos esfuerzos todavía no han tenido éxito, pues hemos sido informados repetidamente de que no se podía garantizar la seguridad de los convoyes de ayuda ni de los civiles ", dijo en una nota Osnat Lubrani, la coordinadora humanitaria de la ONU en Ucrania. 14:30 | 31/03/2022 Rusia prohibe uso de software extranjero en "infraestructuras de información crítica" Rusia prohibió este jueves el uso de software extranjero en las empresas estatales y otras organizaciones calificadas como "infraestructura de información crítica" con el fin de garantizar la independencia tecnológica y la seguridad informática del país. En un decreto firmado por Vladimir Putin, el Kremlin estipula que a partir de hoy las entidades rusas no podrán comprar software extranjero para ser usado en "entidades significativas de la infraestructura de información crítica" sin previo acuerdo de las correspondientes entidades reguladoras. La norma se endurecerá a partir del 1 de enero de 2025, cuando se imponga la prohibición total del uso de software extranjero en este tipo de entidades. Entre las entidades calificadas como infraestructura de información crítica se incluyen los sistemas informáticos, las redes de comunicación y los sistemas de control automatizado. También las entidades estatales, así como las personalidades jurídicas o empresarios propietarios de entidades que trabajan en esferas estratégicas, tales como la salud pública, ciencia, transporte, comunicaciones, energía, banca, entre otras. 14:16 | 31/03/2022 Greenpeace bloquea el suministro de petróleo ruso frente a costas de Dinamarca Una decena de militantes de Greenpeace bloquearon este jueves el transbordo de un cargamento de petróleo ruso entre dos barcos, frente a las costas de Dinamarca, para reclamar la prohibición de la importación de combustibles fósiles procedentes de Rusia , tras la invasión de Ucrania. "Los militantes iniciaron el bloqueo del superpetrolero Pertamina Prime, impidiendo la aproximación del otro barco Seaoath (procedente de Rusia) y bloqueando la transferencia del petróleo", informó Emma Oehlenschläger, portavoz de Greenpeace. Para llevar a cabo la operación, once militantes navegaron en kayak o nadaron en el agua helada frente a la ciudad de Frederikshavn, con carteles en los que piden a los gobiernos "que dejen de financiar la guerra". En las últimas dos semanas, la rama danesa de Greenpeace ha iniciado varias acciones contra el trasbordo de petróleo ruso, pero esta es la primera en tener éxito. "Es la única vez que hemos detenido la entrega. En los demás casos, los buques cisterna nos eludieron o aceleraron", explicó Oehlenschläger. 14:00 | 31/03/2022 Caen bolsas europeas por amenazas rusas de cortar el gas Este jueves, las bolsas europeas terminaron la jornada en baja, ante la preocupación por la amenaza rusa de un inmediato corte en los suministros de gas a la Unión Europea (UE), muy dependiente de ese hidrocarburo. El indice Dax en Francfort perdió 1,31%, el madrileño Ibex 35 cedió 1,23% y en Paris el CAC 40 cayó 1,21%. En Milán el retroceso fue de 1,10% y en Londres de 0,83% 13:50 | 31/03/2022 La ONU impulsa medidas de género para proteger a las ucranianas La Organización de las Naciones Unidas (ONU) aseguró este jueves estar impulsando medidas específicas de género para proteger a las mujeres y niñas desplazadas por el conflicto bélico en Ucrania ya que los riesgos de tráfico, violencia sexual y denegación de ayuda esencial "se están haciendo realidad". Luego de aplaudir a los países vecinos de Ucrania por recibir a más de 4 millones de refugiados, en su inmensa mayoría (90 %) mujeres y niñas, la directora ejecutiva de ONU Mujeres, Sima Bahous, alertó sobre los reportes que "están empezando a salir a la luz" sobre los problemas "específicos de género". "Esto demanda una respuesta específica de género para garantizar que se da prioridad a los derechos y necesidades de las mujeres y niñas", explicó Bahous. Las organizaciones de la sociedad civil en defensa de las mujeres, tanto en Ucrania como fuera de sus fronteras, "están singularmente capacitadas" para cumplir esas necesidades y se encuentran operando con un compromiso que está llevando a sus voluntarias incluso a "poner en riesgo sus propias vidas", destacó en ese sentido. Ante este escenario, Naciones Unidas --que ha enviado fondos a esas ONG y planea incrementarlos-- está haciendo "evaluaciones rápidas de género para asegurar que los datos y análisis actualizados de las dinámicas de la guerra y sus impactos están disponibles para todos aquellos trabajando en la respuesta" humanitaria, sostuvo la funcionaria. Además, ha enviado expertos de su Comisión de Investigación establecida por el Consejo de Derechos Humanos para "investigar la violencia sexual, el abuso y la explotación de mujeres y niñas en el contexto de la guerra". 13:35 | 31/03/2022 Biden ordenará importante liberación de stocks de petróleo crudo El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunciará este jueves la liberación de un millón de barriles por día de sus reservas estratégicas durante seis meses en un intento por bajarsu precio en el marco del conflicto entre Ucrania y Rusia, anticipó la Casa Blanca. "Tras consultas con aliados y socios, el presidente anunciará la mayor liberación de reservas de la historia , colocando a diario un millón adicional de barriles por día en los próximos seis meses", dijo el gobierno estadounidense en un comunicado. "La magnitud de esta liberación no tiene precedentes: nunca en el mundo se vertieron (al mercado) reservas a un ritmo de un millón de barriles por día durante tanto tiempo. Esta liberación récord aportará una histórica cantidad para servir de puente hasta fin de año , cuando aumente la producción doméstica", añadió el documento. La liberación de reservas, según las estimaciones hechas por el gobierno, equivaldría a aumentar los suministros mundiales en aproximadamente 1%. 13:21 | 31/03/2022 Rusia anuncia sanciones contra los dirigentes de la Unión Europea El Kremlin anunció este jueves que tendrán prohibido el ingreso a territorio ruso los "máximos dirigentes" de la Unión Europea (UE) y la mayoría de los eurodiputados, en represalia por las sanciones que enfrenta por la invasión a Ucrania. "Las sanciones se aplican a los máximos dirigentes de la UE , incluyendo cierto número de comisarios europeos y jefes de organismos militares europeos, así como a la gran mayoría de diputados del Parlamento Europeo que promueven políticas antirrusas", precisó el ministerio ruso de Relaciones Exteriores en un comunicado. La prohibición se aplica también a responsables políticos de los países  miembros de la UE, así como a personalidades públicas y periodistas que "apoyaron las sanciones ilegales contra Rusia, incitado a la rusofobia o violado los derechos y las libertades de las poblaciones rusófonas ", agregó el ministerio. 12:30 | 31/03/2022 Scholz confirmó que la UE seguirá pagando el gas ruso en euros o dólares Los países de la Unión Europea (UE) seguirán pagando el gas ruso en euros y dólares , tal como lo estipulan los contratos, aseguró este jueves el jefe del gobierno alemán, Olaf Scholz, en respuesta a la exigencia del presidente ruso Vladimir Putin para que el pago se haga en rublos. " Está escrito en los contratos que los pagos se hacen en euros y a veces en dólares", explicó Scholz en una conferencia de prensa que brindó con su homólogo austríaco, Karl Nehammer. "Le dije claramente al presidente ruso que las cosas seguirán así" , agregó, en referencia a una conversación telefónica que mantuvo el miércoles con Putin. 12:20 | 31/03/2022 Estados Unidos sanciona a empresas tecnológicas rusas Estados Unidos anunció este jueves nuevas sanciones contra Rusia. Esta vez, estarán dirigidas al sector tecnológico , incluyendo al mayor fabricante ruso de semiconductores. Las medidas alcanzarán a " 21 entidades y 13 individuos en el marco de su accionar contra las redes de evasión de sanciones del Kremlin y las compañías tecnológicas, que son instrumentales en la maquinaria de guerra de la Federación Rusa", informó el Tesoro estadounidense. 12:04 | 31/03/2022 Confirman que las tropas rusas empezaron a salir de Chernobil Las tropas rusas que el 24 de febrero tomaron la central ucraniana de Chernobil empezaron a retirarse de la zona , confirmó este jueves la agencia nuclear de Ucrania, Energoatom. Según publicó el organismo, los efectivos rusos marchan "en dos columnas hacia la frontera" de Ucrania con Bielorrusia. Solo queda "un pequeño número" de soldados rusos en el lugar , aseguraron. Este miércoles, un alto funcionario de Defensa de Estados Unidos se había referido a la retirada rusa de la central nuclear.  "Creemos que se están yendo, pero no puedo decirles que se fueron todos", sostuvo. 11:08 | 31/03/2022 Putin les exige a los países europeos que paguen el gas ruso en rublos El presidente ruso, Vladimir Putin, anunció que los países "hostiles", incluyendo a todo los miembros de la UE, deberán tener cuentas en rublos desde abril para recibir suministros de gas. "Deberán abrir cuentas en rublos en bancos rusos. Los pagos del gas que se entregará desde mañana, 1º de abril, se harán desde esas cuentas", afirmó Putin en una intervención televisada. Sin esa condición, "se suspenderán los contratos existentes", advirtió. 11:01 | 31/03/2022 Expulsan a un jugador de la selección de básquet de Suecia porque firmó contrato con un equipo ruso La Federación sueca de básquetbol expulsó de la selección de ese país a Jonas Jerebko porque firmó contrato con el CSKA de Moscú. Jerebko, un pivot de 2,08 metros, 35 años y 10 temporadas en la NBA, jugó el mes pasado en los dos partidos que Suecia disputó ante Croacia por las ventanas de la clasificación para el Mundial 2023. En el primer encuentro anotó cuatro puntos y tomó cinco rebotes en 18 minutos y en el segundo logró 16 tantos y cinco recobres en 33 minutos. Sin embargo, ya no podrá formar parte del equipo por decisión de las autoridades suecas. 10:42 | 31/03/2022 España refugió hasta ahora a 30 mil ucranianos El presidente del Gobierno de España , Pedro Sánchez, informó hoy que los centros de refugiados ucranianos españoles acogieron oficialmente a unas 30.000 personas . "En total ahora mismo tenemos oficialmente casi 30.000 ucranianos con estatus de protección temporal, y las previsiones son que en muy pocos días alcancemos los 70.000", explicó Sánchez durante su visita al centro de atención de desplazados de Ucrania en Alicante. Estos son los números según el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, que esta misma semana recibió un crédito extraordinario de 1.200 millones de euros para destinar a la acogida de personas procedentes de Ucrania. Sánchez dijo que las cifras de refugiados acogidos hasta ahora son "elevadas" y "proporcionales a la magnitud de la crisis humanitaria que están sufriendo Ucrania y Europa". El mandatario español también afirmó que España está comprometida a desplegar "todos los recursos que sean necesarios" para "acoger, recibir e integrar" a los refugiados de Ucrania que lleguen al país. 09:52 | 31/03/2022 El Reino Unido sanciona a medios rusos y a sus propietarios El Gobierno británico anunció este jueves un nuevo paquete de 14 sanciones dirigidas a medios rusos , entre ellos los propietarios de Russia Today (RT) y la agencia de noticias Sputnik , a las que acusa de difundir propaganda y desinformación. Facebook, Instagram y WhatsApp habilitan los mensajes de odio contra Rusia "La guerra de (el presidente ruso Vladimir) Putin en Ucrania se basa en un torrente de mentiras", dijo la ministra de Relaciones Exteriores británica, Liz Truss, en un comunicado en el que explica la decisión. "Este nuevo paquete de sanciones está dirigido a los propagandistas desvergonzados que están impulsando las noticias e historias falsas de Putin" , agregó. Truss explicó que la nueva lista de "propagandistas desvergonzados" -que se suma a los más de 1.000 individuos y entidades rusas y bielorrusas ya sancionadas por Londres- incluye al coronel general ruso Mijáil Mizintsev , jefe del centro de control de defensa nacional ruso, a quien ahora apodan "el carnicero de Mariupol". En la lista también figura Serguei Briliov, un famoso presentador de televisión en Rusia al que el Gobierno británico llamó "propagandista de Putin". Briliov, "que vivió anteriormente en el Reino Unido, ya no podrá acceder a ninguno de sus activos ni continuar con sus negocios" en el país, precisó el ministerio. También fueron sancionados Alexander Zharov, dirigente de Gazprom-Media; Alexéi Nikolov, director de RT, y Anton Anisimov, director de Sputnik International Broadcasting . 09:41 | 31/03/2022 OTAN acusa a Rusia de no retirar sus fuerzas de Ucrania El jefe de la OTAN , Jens Stoltenberg, señaló que no ve una retirada de las fuerzas rusas de Ucrania y que espera "más acciones ofensivas". "Según nuestros datos de inteligencia, las unidades rusas no se están retirando sino que están reposicionándose. Rusia está tratando de reagrupar [sus fuerzas] , de volver a dar suministros y de reforzar su ofensiva en la región del Donbass ", declaró Stoltenberg. "Al mismo tiempo, Rusia mantiene la presión sobre Kiev y otras ciudades. Así que podemos esperar acciones ofensivas adicionales, que traerán aún más sufrimiento", añadió. Stoltenberg acusó a Rusia de haber "mentido reiteradamente sobre sus intenciones" por lo que "sólo podemos juzgar a Rusia por sus acciones, no por sus palabras". "Es obvio que hemos visto poca voluntad por parte de Rusia de encontrar una solución política", afirmó. 09:21 | 31/03/2022 La popularidad de Putin en Rusia es del 83 por ciento Según el sondeo de una consultora independiente del Kremlin, la popularidad del presidente de Rusia, Vladimir Putin , creció entre sus compatriotas a niveles inéditos desde 2017 luego de que comenzara la guerra en Ucrania. El sondeo de marzo del Centro Levada mostró que la labor de Putin tiene la aproación del 83 por ciento de los rusos, 12 puntos más que el mes pasado y el mayor nivel de aprobación del mandatario en casi cinco años. Sólo un 15 por ciento de los encuestados critica la gestión del presidente , aunque la cifra aumenta al 27 por ciento si se pregunta por todo el Gobierno. El Ejecutivo tiene una popularidad del 70 por ciento, un punto menos que el primer ministro, Mijail Mishustin. El Kremlin ha endurecido la censura política y mediática desde que Putin dio orden de lanzar su ofensiva contra Ucrania, castigando incluso a quien utilice términos como "invasión". Esto se ha traducido en el cierre de medios. Asimismo, a las políticas del Gobierno ruso se le suman las censuras en occidente a medios, periodistas y comunicadores que tengan alguna relación con Rusia. 09:05 | 31/03/2022 Italia acusa a Putin por continuar con la guerra El presidente de Rusia, Vladimir Putin , le dijo al primer ministro italiano, Mario Draghi , que aún "no están maduras las condiciones" para un cese del fuego en Ucrania . En un encuentro con corresponsales de medios extranjeros acreditados en Roma, el premier Draghi dijo que este miércoles se comunicó con Putin para ofrecerle "hablar de la paz" , pero que el mandatario ruso sostuvo que por el momento "las condiciones no están maduras para un cese del fuego", indicó Draghi. Draghi defendió , además, las sanciones económicas dispuestas contra Rusi a y advirtió que "a la paz se llega si Ucrania se defiende", avalando de forma implícita la provisión de armamento desde Occidente a Kiev. El premier italiano aseguró que el país podría ser garante entre Rusia y Ucrania "para actuar en eventuales cláusulas de negociación" si prosperan los diálogos de paz. Ucrania solicitó que un conjunto de países se comprometiera a protegerla de posibles agresiones, una cláusula similar a la que tienen quienes integran la OTAN . 08:47 | 31/03/2022 La Comisión Europea allanó oficinas de Gazprom en Alemania La Comisión Europea realizó inspecciones por sorpresa en las instalaciones de la empresa energética rusa Gazprom en Alemania . Acusan a la compañía de violar las normas de libre competencia para subir los precios. El Ejecutivo comunitario no confirmó esta información, pero reconoció en un comunicado que había realizado inspecciones , junto con la autoridad alemana para la competencia, "en las instalaciones de varias empresas activas en el suministro, transporte y almacenamiento de gas natural en Alemania". "Las inspecciones sin previo aviso son un paso preliminar en la investigación de presuntas prácticas anticompetitivas. El hecho de que la Comisión lleve a cabo estas inspecciones no significa que las empresas sean culpables de un comportamiento anticompetitivo y no prejuzga el resultado de la propia investigación", dijo el Ejecutivo de la UE. La Unión Europea depende en gran parte del suministro de gas por parte de Rusia, ya que el gas importado de este país representa el 40 por ciento del consumo total . Alemania, además, construyó en conjunto con Rusia el gasoducto Nord Stream 2 para abastecerse. Los veintisiete miembros del bloque, que adoptaron sanciones sin precedentes desde el inicio de la guerra, se abstuvieron por el momento sancionar el sector del gas a pesar de ser una fuente de ingresos clave para Rusia. 08:28 | 31/03/2022 Ucrania denuncia que Rusia organiza un referendum en Jerson Las Fuerzas Armadas de Ucrania denunciaron que Rusia comenzó los preparativos para organizar un referendo en la región de Jerson para declararla república independiente . El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, anticipó "posibles nuevos ataques" rusos. "Para controlar los territorios temporalmente ocupados del sur de Ucrania, el enemigo está tratando de crear administraciones militares y civiles y comenzó los preparativos para un referendo sobre una entidad cuasiestatal en la región de Jerson, la llamada República Popular de Jerson", dijeron las Fuerzas Armadas en su informe vespertino. Jerson está ubicada en el sur de Ucrania, tiene salida al mar Negro y antes de la guerra vivían allí cerca de 280.000 personas. 08:22 | 31/03/2022 La Cruz Roja se ofreció a dirigir la evacuación de Mariupol El Comité Internacional de la Cruz Roja se declaró dispuesto a dirigir la evacuación de los civiles de Mariupol a partir de este viernes , siempre que cuente con las garantías necesarias y que tanto Rusia como Ucrania lo permitan. "Es vital que estas operaciones se lleven a cabo. La vida de decenas de miles de personas en Mariupol depende de ello", dijo el CICR a través de un comunicado. El organismo ya había propuesto llevar adelante esta tarea, pero no pudieron lograrlo por problemas de seguridad. " Nuestros equipos están en camino con equipamiento y suministros médicos, preposicionados para estar listos para facilitar el paso seguro de los civiles fuera de Mariupol -indicó el comunicado-. Por razones logísticas y de seguridad, estaremos preparados para dirigir las operaciones de paso seguro mañana viernes, siempre que todas las partes se pongan de acuerdo sobre los términos exactos, incluyendo la ruta, la hora de inicio y la duración" 08:20 | 31/03/2022 Las conversaciones de paz entre Ucrania y Rusia se reanudarán este viernes Las conversaciones de paz entre Ucrania y Rusia se reanudarán mañana por videollamada , informó este jueves el negociador principal ucraniano, David Arajamia, en su perfil de Facebook. Las delegaciones se reunieron esta semana en Turquía en la primera ronda de diálogo en persona en dos semanas, que ambas partes calificaron de positiva. En el diálogo en Estambul, Arajamia presentó propuestas para un acuerdo de paz que incluyen que Ucrania se declare neutral a cambio de que otros países garanticen su seguridad . El canciller turco, Mevlut Cavusoglu, detalló que sus pares de Rusia y Ucrania, Serguei Lavrov y Dmitro Kuleba, podrían reunirse nuevamente en persona "dentro de una o dos semanas". 08:10 | 31/03/2022 Ucrania envía 45 colectivos a Mariupol para evacuar civiles El Gobierno ucraniano anunció este jueves el envío de 45 colectivos a Mariupol para evacuar a civiles de la ciudad después de que Rusia anunciara un cese del fuego para permitir este operativo. La viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk, confirmó que ya habían enviado los vehículos al corredor humanitario para llevar a los civiles que quedan en la ciudad a Zaporiyia . Hasta el momento, las personas que lograban salir de Mariupol debían hacerlo en sus autos particulares. El 90 por ciento de las casas se encuentran destruídas y no hay agua, luz ni calefacción y ya casi se terminó el stock sin alimentos y medicamentos. <