> Hay actualizaciones de la nota! 13:57 | 11/09/2022 Ucrania dice que recuperó 3 mil kilómetros cuadrados durante el mes de septiembre Ucrania afirmó hoy que en lo que va de septiembre reconquistó más de 3.000 kilómetros cuadrados en el noreste del país y que expulsó a tropas rusas de varios puntos estratégicos, después de que Rusia anunciara un repliegue de la provincia de Jarkov para reforzar la región del Donbass, más al sur, a 200 días del inicio de la guerra. "Desde comienzos de septiembre, más de 3.000 kilómetros cuadrados han vuelto bajo control ucraniano. En los alrededores de Jarkov hemos empezado a avanzar no solo en el sur y el este, sino también hacia el norte", precisó Valeri Zaluzhni, comandante en jefe del Ejército ucraniano, en un comunicado. La cifra es aproximadamente 30% superior a la superficie mencionada ayer por el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. A comienzos de mes, el Ejército ucraniano anunció primero una contraofensiva en el sur del país, antes de lograr esta semana un avance fulgurante en el noreste, cuya velocidad tomó aparentemente por sorpresa a las fuerzas rusas. "La liberación de las localidades en los distritos de Kupiansk e Izium, en la región de Jarkov, continúa", agregó hoy el Ejército ucraniano, cuando se cumplen los 200 días del inicio de la invasión rusa. En las zonas recuperadas por Ucrania, ayer era posible observar camiones y blindados rusos carbonizados, algunos de ellos con la letra Z, el símbolo de la invasión el 24 de febrero, informó la agencia de noticias AFP. El gobernador de la provincia rusa de Belgorod, fronteriza con Ucrania, aseguró que miles de personas habían huido de Jarkov a Rusia. "No ha sido ni la noche ni la mañana más fácil. En las últimas 24 horas, miles de personas cruzaron la frontera", resaltó Gladkov en Telegram. Estas localidades son importantes nodos logísticos, de los que Rusia depende para abastecer a sus tropas en el este de Ucrania. 12:57 | 11/09/2022 Putin advirtió a Macron sobre las "consecuencias catastróficas" de los ataques ucranianos a Zaporiyia El presidente ruso Vladimir Putin advirtió el domingo a su homólogo francés Emmanuel Macron sobre las "consecuencias catastróficas" de los ataques contra la central ucraniana de Zaporiyia, la mayor de Europa y ocupada por las fuerzas rusas, indicó el Kremlin. Durante una conversación telefónica con Macron, Vladimir Putin llamó la atención sobre los "ataques regulares ucranianos contra los sitios de la central de Zaporiyia, incluido el depósito de desechos radiactivos, lo que podría conducir a consecuencias catastróficas", según un comunicado del Kremlin. El presidente ruso informó igualmente a su homólogo francés de las "medidas adoptadas por especialistas rusos para garantizar la seguridad de la central y subrayó la necesidad para hacer presión sobre las autoridades de Kiev para que cesen de forma inmediata los bombardeos contra la central". La central nuclear de Zaporiyia, ubicada en el sur de Ucrania, está ocupada por tropas rusas desde marzo y ha sido blanco en las últimas semanas de bombardeos que Rusia y Ucrania se imputan mutuamente. 12:33 | 11/09/2022 Rusia aconseja a Ucrania que no dilate las negociaciones por la paz El ministro de Exteriores ruso, Serguei Lavrov, advirtió a Ucrania que los retrasos en el proceso de negociaciones entre los dos países en el contexto que de la guerra, que cumple hoy 200 días, complican la perspectiva de un acuerdo. "No renunciamos a las negociaciones. Quienes sí lo hacen deben entender que, a medida que van dilatando ese proceso, más difícil será alcanzar un acuerdo", dijo Lavrov al canal de televisión Rossiya 1. Ambos países celebraron varias rondas de negociaciones para lograr un acuerdo que ponga fin a conflicto bélico, pero la última fue el 29 de marzo en la ciudad turca de Estambul a puerta cerrada, recordó la agencia de noticias rusa Sputnik. El jefe de la delegación rusa, Vladimir Medinski, informó tras la reunión que Ucrania había presentado una serie de propuestas en las que aceptaba no unirse a alianzas militares, incluida la OTAN, a cambio de garantías de seguridad por parte de varios Estados. Sin embargo, Lavrov denunció el 7 de abril que el anteproyecto de un acuerdo de paz presentado por Ucrania contenía cláusulas diferentes a las propuestas hechas en Estambul. A mediados de mayo, el presidente ruso, Vladimir Putin, calificó de "prácticamente suspendido" el proceso negociador entre Rusia y Ucrania, y dijo que Kiev "no se muestra interesado en un diálogo serio y constructivo". 10:00 | 11/09/2022 Rusia afirma que miles de personas huyeron de una región que Ucrania intenta recuperar Miles de personas huyeron en las últimas 24 horas de la región ucraniana de Jarkov, escenario de la contraofensiva de Kiev, según indicó este domingo Viacheslav Gladkov, el gobernador de la región rusa Belgorod, fronteriza con Ucrania. "No han sido ni la noche ni la mañana más tranquilas. En el curso de las últimas 24 horas, miles de personas han atravesado la frontera", declaró Gladkov en un video publicado en Telegram. La mayoría de las personas que cruzaron la frontera en la región de Belgorod, añadió el gobernador al asegurar que la situación está "bajo control", se instalaron en casas de familiares o allegados. A principios de mes, el Ejército ucraniano anunció una contraofensiva en el sur, mientras que esta semana realizó un avance sorpresa ante las líneas rusas en el noreste, en la región de Jarkov. Según el gobierno de Kiev, en las últimas horas se realizaron importantes avances territoriales frente al Ejército ruso en el este: en lo que va de septiembre, afirman autoridades ucranianas, se lograron recuperar 3.000 kilómetros cuadrados del territorio conquistado por Rusia. Las fuerzas rusas, en tanto, confirmaron el retiro de sus tropas de algunos sectores, pero aclararon que lo hicieron para "reforzar" más al sur la región separatista prorrusa de Donetsk. 09:41 | 11/09/2022 Desconectaron el último reactor nuclear de la planta de Zaporiyia El Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) confirmó este domingo que el personal de la central ucraniana de Zaporiyia , bajo ocupación rusa, apagó el último de sus reactores en funcionamiento después de restaurarse el suministro eléctrico exterior de la planta. "El operador apagó esta mañana su último reactor operativo, que durante la semana pasada había estado proporcionando a la planta nuclear de Zaporiyia la energía necesaria después de que se desconectara de la red", informó la agencia nuclear de la ONU en las redes sociales. " Se ha restaurado una línea eléctrica exterior de respaldo a la planta de energía nuclear Zaporiyia, proporcionando a la planta la electricidad externa que necesita para la refrigeración del reactor y otras funciones de seguridad ", agregó el organismo. Según el monopolio ucraniano de producción de energía nuclear Energoatom, la decisión de apagar el reactor y cambiarlo al modo más seguro de "parada en frío" se tomó después de que la planta funcionara durante tres días a una capacidad "críticamente baja" por los daños en todas las conexiones causados por los bombardeos. Volodymyr Kudrytskyi, director ejecutivo del operador de líneas de alta tensión Ukrenergo, señaló en ese sentido que Rusia "está dañando sistemática y deliberadamente" la red de transmisión de electricidad alrededor de la planta . En las últimas tres semanas, los reparadores de Ukrenergo restauraron dos veces todas las líneas principales de alto voltaje, conectando la planta a la red eléctrica de Ucrania. En ese marco, Energoatom adelantó que en caso de daños reiterados en las líneas de comunicación con el sistema eléctrico, "cuyo riesgo sigue siendo elevado", las propias necesidades de la planta serán alimentadas por generadores diésel. La capacidad de usar los generadores para alimentar la estación está limitada por "el recurso tecnológico y la cantidad de combustible diesel disponible", aclaró Energoatom, al tiempo que aseguró estar haciendo todo lo posible para organizar el suministro de combustible diesel adicional a la estación. 20:23 | 10/09/2022 Rusia anunció que reagrupará a sus soldados en Jarkov Rusia anunció hoy que decidió "reagrupar" sus soldados en la provincia ucraniana de Jarkov poco después de que Ucrania anunciara avances de su contraofensiva en la zona, al reconquistar territorios ocupados desde hace meses por las fuerzas rusas. Las tropas leales a Kiev aseguraron hoy haber entrado en Kupiansk, una localidad que por su conexión terrestre es clave en sus objetivos de reconquistar el este. En ese sentido, estos soldados publicaron hoy imágenes en las redes sociales en las que se veían a sus combatientes "en Kupiansk, que fue ys iempre será ucraniana". En otro mensaje, un responsable regional difundió una imagen con soldados ucranianos en la ciudad, de unos 27.000 habitantes, y escribió que"Kupiansk es Ucrania". Poco después, el Kremlin anunció hoy que "reagrupará" a sus soldados que estaban ubicados en Izium y en Balaklia, donde se calcula que antes de la invasión vivían unas 30.000 personas y que por el momento es la ciudad más grande reconquistada por las tropas ucranianas. El portavoz oficial del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, explicó que la decisión busca reforzar la presencia militar en la provincia de Donetsk, controlada parcialmente por fuerzas leales a Moscú desde 2014 . "Se tomó la decisión de reagrupar a las tropas rusas destinadas en las regiones de Balaklia e Izium para mejorar las acciones en dirección a Donetsk y así lograr los objetivos declarados de la operación militar especial para liberar el Donbass", apuntó el vocero citado por la agencia local TASS, en referencia a la región del este ucraniano compuesta por las provincias de Donetsk y Lugansk. Ambas se convirtieron en el centro de las maniobras militares de Rusia tras haber retirado a las tropas de la región de la norteña Kiev, la capital, a fines de marzo. Ese cambio de estrategia le permitió a Moscú avances en el terreno, que ahora se ven amenazados por la contraofensiva ucraniana en el este y sur del país. Un dirigente de la región separatista prorrusa de Donetsk admitió hoy unasituación "difícil" en esa zona del este de Ucrania. En un video colgado en Telegram, el dirigente Denis Pushilin, afirma que "la situación es muy difícil" en Lyman, conquistada a fines de mayo por las tropas rusas, y da parte de combates "en varias otras localidades" del norte de la autoproclamada "República Popular" de Donetsk, reconocida por el Kremlin antes de la guerra. "Simplemente estamos obligados a mantenernos el Donbass y lo haremos. Porsupuesto, vamos a ganar", aseguró. 19:51 | 10/09/2022 Francia exige la retirada de Rusia de la central nuclear de Zaporiyia El presidente francés, Emmanuel Macron, exigió hoy la retirada de las fuerzas rusas de la central nuclear de Zaporiyia , ocupada por Moscú desde marzo y blanco de bombardeos por los que Rusia y Ucrania se acusan mutuamente , tras una llamada a su par ucraniano, Volodomir Zelenski. "La situación en torno a la central de Zaporiyia continúa siendo muy preocupante. Con el presidente Zelenski compartimos la misma exigencia: para garantizar la seguridad y la protección de las instalaciones nucleares las fuerzas rusas deben retirarse de la zona", tuiteó el mandatario galo. La demanda se produjo poco después de que ambos líderes hablaran por teléfono sobre la compleja situación en torno a la planta ucraniana, donde los continuos ataques en los alrededores aumentaron los temores de que se produzca una nueva catástrofe nuclear en la región. Durante la conversación, los mandatarios señalaron "su apoyo al trabajo del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA)", que mantiene una misiónde inspección en la central, destacó la Presidencia francesa en un comunicado. "Nuestra posición es que la única forma de proteger a Europa de una catástrofe nuclear es desmilitarizar la planta", tuiteó, por su parte, Zelenski, quien señaló que también hablaron sobre el curso de los combates y las restricciones a las visas a ciudadanos rusos en la Unión Europea (UE). Este llamado es el segundo entre ambos dirigentes en una misma semana, trasconversar al respecto el pasado lunes. En la víspera, el OIEA denunció que bombardeos en la ciudad donde se halla la central nuclear ucraniana provocaron un corte de electricidad quecompromete "la seguridad de las operaciones" de la planta. "Esto es totalmente inaceptable. No puede continuar", instó el argentino Rafael Grossi, titular del organismo, quien llamó a "cesar inmediatamentelos bombardeos en la zona", disputada por tropas rusas y ucranianas. La central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, está ocupada por tropas rusas desde marzo y ha sido blanco en las últimas semanas de bombardeos que Rusia y Ucrania se imputan mutuamente. El OIEA reclamó esta semana que se instaure una "zona de seguridad" entorno de la planta y advirtió en un informe de 52 páginas que la situación era "insostenible". "Urge tomar medidas provisorias", como "el establecimiento de una zona deseguridad nuclear y de protección", agregó el texto elaborado luego de una inspección en el lugar que Grossi y un equipo de expertos hizo en la central nuclear localizada en el sudeste de Ucrania. 18:55 | 10/09/2022 Ucrania asegura haber recuperado la localidad de Kupiansk Las fuerzas ucranianas aseguraron haber entrado en Kupiansk, una localidad que estuvo bajo control ruso durante meses y es clave para reconquistar el este, y a su vez anunció un avance militar de "varias decenas de kilómetros" en el sur. En el marco de la contraofensiva iniciada en las últimas semanas, soldados leales a Kiev publicaron imágenes en las redes sociales en las que se veían a sus combatientes "en Kupiansk, que fue y siempre será ucraniana". En otro mensaje, un responsable regional difundió una imagen con soldados ucranianos en la ciudad, de unos 27.000 habitantes, y escribió que"Kupiansk es Ucrania". Esta localidad había sido capturada por las fuerzas rusas menos de una semana después del inicio de la guerra el 24 de febrero pasado. Kupiansk es un objetivo estratégico ya que se halla en medio de una serie de rutas que pueden servir para el abastecimiento para otras posiciones rusas en el frente del este. Entre estos puntos claves cercanos que hoy controlan las fuerzas rusas está la ciudad de Izium, que se convirtió en un centro de operaciones crucial para Rusia. Este avance por parte de Ucrania se enmarca en la contra ofensiva lanzada por sus fuerzas el pasado 29 de agosto en las regiones de Jerson y Jarkov que les permitió recuperar 30 localidades, según informó ayer el presidente Volodimir Zelenski. "Nuestras tropas están avanzando a lo largo del frente del sur en varias secciones, entre dos y varias decenas de kilómetros" afirmó hoy a la prensalocal Nataliya Gumenyuk, portavoz del mando sur del ejército ucraniano. Por su parte, el Ministerio ruso de Defensa anunció ayer un despliegue de fuerzas en esa región y difundió un video que muestra varios camiones militares transportando cañones y vehículos blindados. La ciudad más grande reconquistada hasta ahora por las tropas ucranianas es Balaklia, donde se calcula que antes de la guerra vivían unas 30.000personas. Algunos informes apuntan que las fuerzas de Kiev avanzaron más hacia el este, pero estos datos no se pudieron verificar de forma independiente. 18:06 | 10/09/2022 Scholz afirma que Alemania está preparada para un posible corte del gas ruso En medio de la tensión derivada por la guerra en Ucrania, el canciller de Alemania, Olaf Scholz, afirmó que el país está preparado para hacer frente a un posible corte de la entrega de gas ruso , un anuncio que coincidió con una visita a Kiev de la ministra de Exteriores alemana, Annalena Baerbock, como muestra del apoyo de Berlín al gobierno ucraniano. "Nuestra respuesta a la preocupación en estos momentos graves: ayudaremos a todos los que no puedan hacer frente al aumento de los costes. Hemos logrado alternativas al gas ruso . Alemania une sus brazos, estamos juntos en solidaridad", tuiteó el mandatario alemán. En un discurso publicado en esa red social, Scholz explicó que el país estableció una terminal en la costa norte para importar gas licuado y destacó que las autoridades "han ahorrado gas" . "Estamos usando de nuevo las capacidades de producción de las plantas de carbón. A principios del año que viene tendremos la oportunidad de usar el resto de las centrales nucleares del sur, si fuera necesario", agregó. Este anuncio se produce en medio de la crisis energética derivada en la región ante el conflicto entre Ucrania y Rusia, en el que Europa acusa a Moscú -uno de los mayores importadores de gas del continente- de usar aeste combustible como "arma". Las declaraciones de Scholz coincidieron además con una visita de la jefa de diplomacia alemana a Kiev, la segunda desde el inicio de la guerra el pasado 24 de febrero. Alemania seguirá apoyando a Kiev "tanto tiempo como sea necesario, con suministro de armas y apoyo humanitario y financiero" , dijo Baerbock. Además de ayudas financieras y militares, Berlín prevé ayudar a Ucrania a llevar a cabo operaciones de remoción de minas y a "arrojar luz sobre los crímenes de guerra cometidos, sobre todo enviando expertos, entre ellos unfiscal", precisó. "Para mí, está claro que (Vladimir) Putin cuenta con que nos cansemos del sufrimiento de Ucrania. Cree que puede dividir a nuestras sociedades con mentiras y chantajearnos con el suministro de energía", declaró la ministra. Sin embargo, afirmó que Alemania seguirá del lado de los ucranianos que "luchan contra la agresión rusa, no solo para defender su derecho humano a la paz y a la libertad, sino también para defender nuestro orden de paz europeo". La actitud vacilante que tuvo Alemania respecto a Moscú durante un tiempo tras el comienzo de la guerra, hace seis meses, y su negativa inicial a apoyar militarmente a Kiev irritaron al gobierno de Volodimir Zelenski, pero las cosas han cambiado desde entonces. La miembro del partido Los Verdes viajó a Kiev desde Polonia anoche con un tren especial y una pequeña delegación. En Kiev, Baerbock quiere mantener conversaciones con el ministro deRelaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, entre otros funcionarios. "Hoy he viajado a Kiev para demostrar que pueden seguir confiando ennosotros", sentenció. Scholz ha afirmado que quiere que Alemania asuma una "responsabilidad particular" para ayudar a Ucrania a reforzar sus sistemas de artillería y de defensa aérea. Por el momento, el Gobierno alemán entregó o prometió enviar armas por un valor de 745 millones de dólares a Ucrania , incluyendo algunas armas pesadas: diez piezas de artillería del tipo obús autopropulsado PhZ 2000,15 tanques antiaéreos, tres lanzacohetes múltiples y tres vehículos blindados de recuperación. También está prevista la entrega de cuatro sistemas de defensa aéreaIris-T. 17:11 | 10/09/2022 La reconstrucción de Ucrania costaría unos 350.000 millones de dólares La reconstrucción de Ucrania costaría unos 350.000 millones de dólares si la guerra terminara hoy , según un comunicado conjunto publicado por el Gobierno ucraniano, la Comisión Europea y el Banco Mundial, a más de seis meses del conflicto desatado tras la invasión por parte de Rusia. Se trata de la primera evaluación completa del estado de la economía ucraniana y de los daños provocados por la guerra y permite "exponer lasnecesidades financieras y tener una hoja de ruta para encaminar lareconstrucción", precisa el comunicado. La suma es una vez y media el PBI de Ucrania de 2021 y casi un tercio, 105.000 millones de dólares, debería utilizarse para las necesidades más urgentes en los próximos tres años. Esta estimación integra las destrucciones provocadas por los combates en la infraestructura, las viviendas y la industria, en particular en el este y sur del país, cuyo costo se evalúa en unos 97.000 millones de dólares. Ucrania requiere 5.000 millones de dólares mensuales para sostener su economía en medio de la guerra , estimó en mayo su ministro de Finanzas, Serguiï Martchenko. Un esfuerzo internacional que incluye a los países del G7 y la Unión Europea permitió recoger unos 39.000 millones de dólares hasta ahora. 10:20 | 10/09/2022 Scholz afirma que Alemania está preparada para un posible corte del gas ruso En medio de la tensión derivada por la guerra en Ucrania, el canciller de Alemania, Olaf Scholz, afirmó hoy que el país está preparado para hacer frente a un posible corte de la entrega de gas ruso , un anuncio que coincidió con una visita sorpresa a Kiev de la ministra de Exteriores alemana, Annalena Baerbock, como muestra del apoyo de Berlín al gobierno ucraniano. "Nuestra respuesta a la preocupación en estos momentos graves: ayudaremos a todos los que no puedan hacer frente al aumento de los costes. Hemos logrado alternativas al gas ruso. Alemania une sus brazos, estamos juntos en solidaridad", tuiteó el mandatario alemán. 10:19 | 10/09/2022 Ucrania anuncia la reconquista de una ciudad clave para su contraofensiva en el este Las fuerzas ucranianas aseguraron hoy haber entrado en Kupiansk , una localidad que estuvo bajo control ruso durante meses y es clave para reconquistar el este, y a su vez anunció un avance militar de "varias decenas de kilómetros" en el sur. En el marco de la contraofensiva iniciada en las últimas semanas, soldados leales a Kiev publicaron imágenes en las redes sociales en las que se veían a sus combatientes "en Kupiansk, que fue y siempre será ucraniana". 20:37 | 07/09/2022 Rusia envía otros 15 días al opositor Navalny a una celda de aislamiento Las autoridades de Rusia renovaron por cuarta vez el régimen de aislamiento del opositor Alexey Navalny, que pasará otros 15 días en una celda solitaria del centro penitenciario de Melejovo, ubicado a unos 260 kilómetros al norte de Moscú. Nalvany dijo en su cuenta de Twitter que ahora fue catalogado como "delincuente persistente", con lo que su estancia en la cárcel será "bajo condiciones estrictas dentro de una colonia penal de régimen estricto". "Parece que solo dos de los presos políticos en la Rusia de (el presidente, Vladimir) Putin fueron reconocidos como 'violadores persistentes' hasta el momento; el segundo soy yo y el primero fue mi hermano Oleg, qué familia tenemos", agregó. Navalny, quien comentó que llevaba esperando cuatro meses para poder recibir la visita de sus familiares, sostuvo que ahora deberá esperar otros seis meses más, tal como se estipula para los presos en condiciones estrictas. "Mala suerte para mí", lamentó. 19:39 | 07/09/2022 Ucrania confiesa sus bombardeos en Crimea Ucrania reconoció este miércoles que las explosiones en bases aéreas en Crimea del mes pasado fueron provocadas por ataques aéreos ucranios. Así lo afirmó el comandante en jefe de las fuerzas armadas ucranianas, Valeri Zaluzni. Hasta ahora, Kiev no se había declarado abiertamente responsable de los ataques, de los que Moscú había culpado a “saboteadores”. 18:44 | 07/09/2022 Zelenski aseguró que el ejército ucraniano reconquistó localidades de la región de Jarkov El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó el miércoles que el ejército ucraniano reconquistó varias localidades que habían sido tomadas por las fuerzas rusas en la región de Járkov, ubicada en el noreste del país. "Esta semana, tenemos buenas noticias de la región de Járkov", donde hay "localidades en las que la bandera ucraniana ha vuelto" a izarse, dijo Zelenski en su discurso vespertino, sin otras precisiones. En los últimos días, los observadores habían informado de un supuesto avance de las fuerzas ucranianas en la región de Járkov, pero esas afirmaciones no se habían podido contrastar con ninguna fuente independiente. 17:35 | 07/09/2022 Estados Unidos acusa a Rusia de deportar ucranianos Estados Unidos dijo el miércoles que la oficina del presidente ruso, Vladimir Putin, está gestionando directamente el traslado forzado de miles de ucranianos a Rusia. El Departamento de Estado estadounidense exigió que Rusia detuviera el programa, en momentos en que el Consejo de Seguridad de la ONU se apresta a abordar el tema. "Estados Unidos tiene información de que funcionarios de la administración presidencial rusa están supervisando y coordinando las operaciones de filtrado" de miles de ucranianos, dijo el vocero adjunto del Departamento de Estado, Vedant Patel. Estos funcionarios del más alto nivel "proporcionan listas de ucranianos a los que apuntar", agregó durante una rueda de prensa, acusando a "Rusia de llevar a cabo estas operaciones como parte de sus esfuerzos por anexar partes de los territorios de Ucrania bajo su control". El Kremlin ha sido acusado de crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad por trasladar a adultos y niños ucranianos a Rusia desde que invadió Ucrania el 24 de febrero. Patel afirmó que la reubicación forzada, o filtración, apunta a personas que Moscú considera como potenciales amenazas para el control ruso de Ucrania. Según los funcionarios estadounidenses, algunos son reubicados en campamentos rusos para desalojar poblaciones en las regiones del este de Ucrania que Rusia ha ocupado; otros son enviados a prisiones en Rusia. 16:44 | 07/09/2022 Rusia no tomará medidas en respuesta a las restricciones de visados europeos Rusia no tomará medidas recíprocas respecto a la restricción de visados por parte de la Unión Europea (UE) sino que actuará de acuerdo a sus propios intereses. "No debemos hacer nada que sea contrario a nuestros intereses", dijo el presidente ruso, Vladimir Putin, en el Foro Económico Oriental, en la ciudad rusa de Vladivostok. Agregó que si bien la Cancillería rusa suele responder de forma simétrica a las sanciones occidentales, no hará nada que pueda causar daño al país. "Estamos interesados en que los jóvenes lleguen y estudien aquí, estamos interesados en que los empresarios vengan y trabajen aquí, pese a todas las restricciones, los deportistas, los artistas, ¿para que sancionarlos? No vamos a cortar estos contactos. Y los que lo hagan, no nos están aislando a nosotros, sino a ellos mismos ", señaló el presidente. Ayer, la Comisión Europea adoptó una propuesta para encarecer y exigir nuevos requisitos a los viajeros rusos que quieran ingresar al suelo europeo, una medida que debe ser votada por los Estados miembros en los próximos días. El anuncio llega una semana después de que los ministros de Relaciones Exteriores del bloque acordaran suspender un acuerdo de facilitación de visas firmado entre la UE y Rusia en 2007, algo que finalmente no formalizaron. De aprobarse las nuevas reglas, los rusos que soliciten visas para ingresar a la zona Schengen (22 estados miembros de la UE más Noruega, Islandia, Suiza y Liechtenstein) ahora pagarán una tarifa de 85 euros, en lugar de los 35 que venían abonando, y el plazo para conseguirlos será de 15 días, aunque estos tiempos pueden extenderse hasta un máximo de 45 días cuando se necesite más información sobre el solicitante. 14:49 | 07/09/2022 Rusia Unida propone un referendum para el 4 de noviembre para anexar territorios ucranianos El partido oficialista Rusia Unida del presidente Vladimir Putin propuso hoy realizar un referendo de anexión de los territorios ucranianos ocupados el próximo 4 de noviembre, fecha en que se celebra el Día de la Unidad de Rusia. "Es correcto celebrar referendos en la región del Donbass y en los territorios liberados el 4 de noviembre", expresó el secretario general de Rusia Unida, Andrei Turchak, citado por el servicio de prensa del partido y reproducido por la agencia rusa Tass. Turchak se refirió así a las regiones ucranianas de Donetsk y Lugansk, reconocidas como independientes por Rusia, Siria y Corea del Norte, y a las regiones de Jerson y Zaporiyia, ocupadas en gran parte por el ejército ruso. "El Día de la Unidad Nacional es una fecha histórica que nos une a todos en el espacio del mundo ruso, con el que sueñan los habitantes de Donbass y los territorios liberados", agregó, en referencia al día en que los rusos conmemoran la revuelta popular del siglo XVII que resultó en la expulsión de las fuerzas de ocupación polacas de Moscú. Además, se refirió a los resultados publicados hoy de una encuesta realizada en las regiones de Zaporiyia y Jerson, según la cual la mayoría de sus residentes quieren que sus regiones sean parte de Rusia. Para el líder de Rusia Unida, la encuesta realizada por el Instituto de Marketing Social (INSOMAR) "confirma lo obvio". "Nos comunicamos con las personas (que viven) allí todos los días, escuchamos lo que dicen, vemos sus estados de ánimo. Han estado listos para esto durante mucho tiempo", enfatizó Turchak. La encuesta, realizada el 6 de septiembre entre 2.000 personas (1.000 por cada región) reveló que el 74% de los consultados tiene intención de participar en un eventual referendo en Zaporiyia y un 61% en Jerson. En ese sentido, el líder de la administración rusa en Jerson, Kirill Setremooussov, dijo hoy que la región se prepara para su incorporación a la Federación Rusa el 4 de noviembre, aunque en las últimas semanas habían admitido problemas logísticos por los combates. En 2014, cuando Rusia incorporó la península de Crimea a su territorio, se celebró una consulta con una participación de más del 80 %, en la que la opción de ser anexada obtuvo más del 96%. 14:25 | 07/09/2022 Rusia prohíbe la entrada a altos cargos militares de la Unión Europea Rusia amplió este miércoles su "lista negra" al prohibir la entrada a varios altos cargos militares de la Unión Europea (UE) en respuesta a las sanciones de Bruselas contra Moscú, informó el Ministerio ruso de Asuntos Exteriores. "En respuesta a nuevas medidas restrictivas contra personas físicas y jurídicas rusas, se tomó la decisión de ampliar la lista de representantes de las instituciones de la UE y sus estados miembros, que (...) tendrán prohibida la entrada en el territorio de nuestro país", señaló la diplomacia rusa en un comunicado. De acuerdo con la nota, publicada en la web de Exteriores, la respectiva nota verbal fue transmitida ya a la oficina de la UE en Rusia. "Las restricciones se aplican, en particular, a los principales dirigentes militares de la Unión Europea", señala y agrega que también quedan sancionados representantes de organizaciones comerciales europeas relacionados con la producción y venta de armas. 13:45 | 07/09/2022 La selección rusa volverá a jugar el 24 de septiembre tras sanción de la FIFA La selección rusa volverá a los campos de fútbol el 24 de septiembre con un partido amistoso en Kirguistán, siete meses después de ser suspendida por la FIFA y la UEFA por la campaña militar de Rusia en Ucrania. El amistoso se disputará en la capital kirguís, Biskek, tras lo que en noviembre el rival del combinado ruso será Irán, aunque se desconoce aún la fecha. La Unión de Fútbol de Rusia ha dedicado los últimos meses a buscar selecciones a las que enfrentarse tras la sanción que le impide disputar el Mundial de Catar y la Liga de las Naciones. Rusia no ha disputado un partido oficial desde que cayera por la mínima en Croacia, derrota que le condenó a la repesca mundialista que finalmente no pudo jugar. 13:01 | 07/09/2022 Ucrania ya se prepara para una guerra que se prolongará más allá de 2022 El Gobierno de Ucrania cree que la guerra a "gran escala de Rusia contra Ucrania" que se inició con la invasión del país el pasado 24 de febrero, "se prolongará más allá de 2022", aseguraron este miércoles dos altos cargos del Ejército ucraniano. Así lo afirmaron el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Ucrania, el general Valerii Zaluzhnyi, y el primer vicepresidente del Comité de Seguridad Nacional, de Defensa e Inteligencia del Parlamento, el teniente general Mykhailo Zabrodskyi, en un artículo titulado "Cómo garantizar una campaña militar en 2023: perspectiva ucraniana", que publican los medios locales. "La guerra a gran escala, desatada por la Federación Rusa contra Ucrania el 24 de febrero de 2022, ha ido más allá del concepto de un conflicto local de intensidad media", aseguran los militares. Ambos analizan indicadores como el número de fuerzas militares involucradas, la lista de armas y otros equipos de alta tecnología inherentes a esta confrontación militar y que están siendo utilizadas. 12:24 | 07/09/2022 Los países bálticos restringirán al máximo el ingreso de rusos con visado Schengen Los tres Estados bálticos -Estonia, Letonia y Lituania- acordaron hoy restringir al máximo el ingreso en su territorio de ciudadanos rusos con los llamados visados Schengen, que teóricamente permiten la libre por los 22 países incluidos en ese espacio. El ministro letón de Asuntos Exteriores, Edgars Rinkevics, informó de esa decisión a través de su cuenta en Twitter, donde explica que la medida se aplicará "salvo algunas excepciones" a esos ciudadanos. "Los Estados bálticos han llegado a un acuerdo para limitar significativamente el ingreso de los ciudadanos de la Federación Rusa con visados Schengen de la Unión Europea", según ese mensaje. Las decisiones oportunas "serán adoptadas por los gobiernos respectivos, de acuerdo a sus regulaciones nacionales, y entrarán en vigor al mismo tiempo", prosigue Rinkevics. 12:01 | 07/09/2022 Putin alertó sobre una "catástrofe humanitaria" por falta de provisión de cereales a países pobres El presidente ruso, Vladimir Putin, advirtió hoy que las exportaciones de cereales ucranianos van principalmente a los países europeos y no a los pobres, lo que amenaza con provocar una "catástrofe humanitaria". "Casi todos los cereales exportados de Ucrania se envían no a los países en desarrollo y a los países más pobres, sino a los de la Unión Europea", denunció el mandatario en un foro económico en Vladivostok, en el extremo oriente ruso. Putin alertó que esta situación "podría llevar a una catástrofe humanitaria sin precedentes" y agregó que "deberíamos reflexionar sobre la forma de limitar las exportaciones de cereales y otros alimentos por esa vía", tema que, reveló, consultará con su par turco, Recep Tayyip Erdogan. Erdogan apadrinó en julio, junto con la Organización de las Naciones Unidas (ONU), un acuerdo para permitir las exportaciones de cereales ucranianos desde el mar Negro, que habían quedado bloqueadas a causa de la ofensiva rusa en Ucrania. Rusia viene lamentando desde hace semanas dificultades para exportar sus propios alimentos debido a las sanciones occidentales por la invasión a Ucrania. "Si excluimos a Turquía como país mediador, entonces todo, casi todo el grano exportado desde Ucrania no se envía a los países en desarrollo y los más pobres, sino a los países de la Unión Europea", expuso Putin, citado por las agencias de noticias Sputnik y AFP. 11:35 | 07/09/2022 Erdogan acusa a los países occidentales de "provocar" a Rusia El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, acusó este miércoles desde Belgrado a los países occidentales de aplicar con Rusia "una política basada en la provocación". "Puedo decir muy abiertamente que no me parece que la actitud actual de Occidente (...) sea la buena. Occidente está aplicando una política basada en la provocación", declaró el mandatario turco en una rueda de prensa con su homólogo serbio Aleksandar Vucic, en respuesta a una pregunta sobre la crisis energética en Europa. "Mientras ustedes siguan intentando hacer una guerra basada en la provocación, no obtendrán los resultados esperados", añadió. 11:05 | 07/09/2022 UE quiere establecer un tope a los precios del gas ruso y una "contribución solidaria" a energéticas La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, propuso hoy a los gobiernos de la UE establecer un tope al precio del gas ruso, así como una "contribución solidaria" a las energéticas europeas para hacer frente a la crisis que enfrenta el bloque por el fuerte aumento de los precios a raíz de la guerra en Ucrania. "El objetivo es muy claro: tenemos que cortar los ingresos de Rusia, que (el presidente Vladimir) Putin usa para financiar su atroz guerra contra Ucrania", señaló Von der Leyen en una comparecencia ante la prensa en Bruselas, en la que expuso los principales puntos de la propuesta que los ministros de Energía de la Unión Europea (UE) debatirán el viernes. "Nos enfrentamos a una situación extraordinaria porque Rusia no es un proveedor digno de confianza y manipula los mercados energéticos", aseguró. La jefa del Ejecutivo comunitario insistió en que Putin usa la energía para "chantajear" a los europeos y defendió la "unidad" y "solidaridad" con la que los Estados miembro han hecho frente a la situación desde el inicio de la invasión de Ucrania, hace más de seis meses. 10:28 | 07/09/2022 Putin y Xi Jinping se reunirán en Uzbekistán la próxima semana Los presidentes de Rusia y China, Vladimir Putin y Xi Jinping, se reunirán el 15 y 16 de septiembre en Samarcanda, Uzbekistán, durante una cumbre regional, anunció este miércoles la diplomacia rusa, en lo que será el primer viaje al extranjero del líder chino desde el inicio de la pandemia, que en el gigante asiático asomó en diciembre de 2019. "En menos de 10 días se celebrará una nueva reunión de nuestros dirigentes en la cumbre de la Organización de Cooperación de Shanghai", anunció el embajador ruso en China, Andrei Denisov, citado por las agencias rusas Ria-Novosti y Tass. "Estamos preparando una reunión seria y llena de contenido entre nuestros dos líderes, y trabajando en una agenda detallada con nuestros socios chinos", explicó Denisov. Según el diplomático, ambos presidentes "tienen mucho de lo que hablar, tanto a nivel bilateral como de problemas internacionales". La Organización de Cooperación de Shanghai está integrada por China, Rusia, cuatro países centroasiáticos (Kazajistán, Kirguistán, Uzbekistán y Tayikistán), India y Pakistán. La próxima cumbre está prevista en la ciudad uzbeka de Samarcanda el 15 y 16 de septiembre. Rusia se ha esforzado en los últimos meses en estrechar los vínculos con Asia, y en particular con China, para contrarrestar los efectos de las sanciones occidentales impuestas a raíz de la ofensiva militar rusa en Ucrania. 09:55 | 07/09/2022 UE propone paquete de 5.000 millones de euros en ayuda financiera a Ucrania La Comisión Europea, brazo ejecutivo de la Unión Europea (UE), propuso este miércoles un paquete de "asistencia macro financiera" a Ucrania por valor de 5.000 millones de euros (unos 4.900 millones de dólares). La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, formuló el anuncio en un escueto mensaje en Twitter, donde aseguró que "la situación en Ucrania requiere nuestro pleno apoyo". 09:17 | 07/09/2022 Gobierno polaco ve "grave riesgo de guerra con Rusia en próximos 3 a 10 años" El viceministro polaco de Defensa, Marcin Ociepa, afirmó este miércoles que "existe un grave riesgo de guerra con Rusia en los próximos tres a diez años", lo que justifica las grandes inversiones de su país en defensa. En una entrevista publicada en el diario polaco "Dziennik Gazeta Prawna", Ociepa subraya que Polonia debe "usar este tiempo para rearmarse tanto como sea posible". El viceministro defiende el incremento en el presupuesto de defensa, que alcanzará los 20.500 millones de euros en 2023 y supondrá un 3 % del producto interior bruto polaco, así como la concesión de un fondo extraordinario de apoyo a las Fuerzas Armadas que añadirá otros 8.500 millones de euros al gasto militar. "Por favor, perdónenme, pero entrar ahora en disquisiciones sobre cómo sufragar este gasto es completamente secundario", afirma el viceministro, quien tras enfatizar que "hay que tener en cuenta la realidad geopolítica" surgida tras la guerra de Ucrania concluye que "el deber del Gobierno polaco es encontrar ese dinero y gastarlo bien". Recientemente, el ministro polaco de Defensa, Mariusz Blaszczak, recordó que se prevé emplear unos 120.000 millones de euros en ampliar y modernizar el ejército polaco, lo que supone "la mayor inversión en la historia" del país a este respecto y conseguirá dotar a Polonia del "mayor ejército de tierra de toda Europa". 08:31 | 07/09/2022 Putin negó que Rusia esté usando la energía como un arma contra Europa El presidente de Rusia, Vladimir Putin, negó hoy que su país use la energía como un "arma" contra Europa, días después de que se interrumpiera el suministro de gas ruso a través del gasoducto Nord Stream. Los occidentales "dicen que Rusia utiliza la energía como un arma. ¡Otra vez una tontería! ¿Qué arma usamos? Proporcionamos lo que sea necesario según las peticiones hechas" por los países importadores, dijo Putin en un foro económico en Vladivostok, en el extremo oriente ruso. "Si nos dan una turbina, reactivaremos mañana el Nord Stream", dijo el líder ruso ante una audiencia de empresarios y políticos asiáticos, reportaron las agencias de noticias AFP y Sputnik. El grupo ruso Gazprom anunció el viernes pasado que el gasoducto Nord Stream, que conecta Rusia con Alemania y debía reanudar su servicio el sábado último tras unas tareas de mantenimiento, cesaría su actividad "completamente" hasta la reparación de una turbina. Moscú afirma que las sanciones occidentales impuestas por la invasión a Ucrania provocaron falta de piezas de recambio que amenaza el funcionamiento del gasoducto Nord Stream. 08:01 | 07/09/2022 Ucrania está a favor del envío de cascos azules a la central nuclear de Zaporiyia Ucrania está a favor del envío de cascos azules de la ONU a su central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa ocupada desde marzo por las tropas rusas y blanco de bombardeos de cuya autoría rusos y ucranianos cruzan acusaciones, declaró este miércoles el jefe del operador estatal Energoatom. "Desplegar el contingente de mantenimiento de paz y sacar a los militares rusos puede ser uno de los medios para crear la zona de seguridad en la central nuclear de Zaporiyia" declaró a la televisión Petro Kotin citado por la agencia Interfax-Ucrania Las declaraciones llegan un día después de que el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) pidiera una "zona segura" para evitar un accidente nuclear en la central, cuya situación es "insostenible" debido a los bombardeos. "El envío del contingente de mantenimiento de la paz al complejo de la planta, en Energodar (la ciudad donde se encuentra) y a los territorios cercanos requiere esfuerzos diplomáticos por parte de la ONU", añadió Kotin, reportó la agencia de noticias francesa AFP. Las tropas rusas tomaron el control de la planta a principios de marzo. Rusia y Ucrania se acusa mutuamente de bombardear las instalaciones. 07:27 | 07/09/2022 Putin advierte que cortará los suministros de petróleo y gas si la UE y el G7 limitan los precios Rusia está dispuesta a cumplir sus contratos pero no suministrará ni gas, ni petróleo, ni carbón en detrimento de sus intereses, alertó hoy el presidente ruso, Vladímir Putin, ante las propuestas del G7 y de la Unión Europea de poner un tope a los precios del crudo y gas rusos. "Existen compromisos establecidos en los contratos de suministro. Y si se toma algún tipo de medida política que contradiga los contratos, simplemente no los cumpliremos", dijo en el VII Foro Económico Oriental en Vladivostok, capital del lejano oriente ruso. Putin recalcó que Rusia no suministrará "absolutamente nada si esto contradice nuestros intereses, en este caso económicos, no suministraremos ni gas, ni petróleo, ni carbón". El G7 ha planteado la posibilidad de permitir el transporte del petróleo ruso y sus derivados a nivel mundial solo si los productos se venden por debajo de un precio tope, algo que Moscú ha rechazado categóricamente. Esta propuesta trata de cortar la financiación de la campaña militar rusa en Ucrania en momentos en que la Unión Europea ha adquirido el 54 % de todos los combustibles fósiles exportados por Rusia desde fines de febrero por un valor de 85.100 millones de dólares. 18:37 | 06/09/2022 Liz Truss eligió a Zelenski para iniciar su agenda de conversaciones con presidentes La flamante primera ministra de Reino Unido, Liz Truss, eligió hoy al presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, para estrenar su agenda de conversaciones con mandatarios extranjeros, en un claro gesto de apoyo y a la vez de rechazo a Rusia emparentado con el de su antecesor, Boris Johnson. Johnson viajó a Kiev en varias ocasiones y, desde que Rusia lanzó su ofensiva militar en febrero, ha sido uno de los principales aliados de Zelenski a la hora de reclamar medidas contra Moscú y su órbita empresarial y política. Zelenski informó en Twitter que invitó a la política ultraconservadora, que asumió hoy el gobierno británico y a la que muchos analistas comparan con Margaret Thatcher (1979-90), a visitar Ucrania y le agradeció la ayuda brindada por el Reino Unido, tanto militar como económica. Incluso, consideró que "es importante que esté dispuesta a aumentarla". El gobernante abogó por seguir presionando a Rusia hasta lograr "el fin de la agresión" y llevar a sus responsables ante la Justicia. En este sentido, reclamó que se catalogue a Rusia como un "Estado terrorista", medida que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, descartó de plano hoy mismo al sostener que perjudicaría tanto a los ciudadanos ucranianos como al mundo entero. Truss incluyó entre sus alabanzas a Johnson la política seguida durante estos últimos meses en relación a Ucrania y decidió mantener como ministro de Defensa a Ben Wallace, figura clave en esta estrategia 18:33 | 06/09/2022 EE.UU descartó calificar a Rusia como país patrocinador del terrorismo por el conflicto con Ucrania Estados Unidos descartó hoy calificar a Rusia de país "patrocinador del terrorismo" por la guerra en Ucrania lanzada en febrero, al considerar que puede tener "consecuencias indeseadas" tanto para los ciudadanos del país invadido como para el mundo. "No es la forma más efectiva o la vía más contundente" para "hacer que Rusia rinda cuentas" por sus actos, explicó ante los medios la portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, horas después de que el presidente, Joe Biden, se negase públicamente a incorporar a Moscú a la "lista negra" del Departamento de Estado. La vocera advirtió que considerar a Rusia un "patrocinador del terrorismo" podría afectar "gravemente" al reparto de ayuda en territorio ucraniano o al acuerdo entre Kiev y Moscú para facilitar la exportación de cereales. El Kremlin, a través de su principal portavoz, Dmitri Peskov, destacó la medida, pero sostuvo que el mero debate sobre este tema ya es en sí "monstruoso". "Es bueno que el presidente de Estados Unidos responda así", dijo escuetamente Peskov en una entrevista en televisión, recogida por la agencia estatal de noticias TASS y replicada por la española Europa Press. 15:37 | 06/09/2022 Letonia reimplanta el servicio militar ante un eventual escenario como el de Ucrania Letonia anunció hoy la reimplantación gradual del servicio militar obligatorio a fin de enfrentar con mejor infraestructura un eventual escenario similar al ucraniano en el país báltico, que es miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) desde 2004. "El propósito de introducir el Servicio de Defensa Nacional es aumentar el número de población militarmente preparada y entrenada para que Letonia nunca tenga que experimentar los horrores de la guerra que el pueblo ucraniano está experimentando ahora", fundamentó el ministro de Defensa, Artis Pabriks, en un comunicado. El Gobierno dio hoy la aprobación preliminar a la medida. Una vez aprobado por el Parlamento, el servicio militar obligatorio volverá a estar vigente a partir del próximo año. De esta forma, a partir de enero todos los hombres de entre 18 y 27 años estarán obligados a prestar servicio, primero de forma voluntaria y a partir de la segunda mitad de 2023 con obligatoriedad. Las mujeres podrán realizar el servicio militar de manera voluntaria. El Ministerio explicó que el servicio durará once meses y estará dividido en dos semestres. En el primero, los ciudadanos recibirán entrenamiento militar básico y formación en una especialidad militar y en el siguiente servirán en una unidad de las Fuerzas Armadas. Pabriks añadió que se prevé atraer en el primer año a aproximadamente 1.000 ciudadanos, que percibirán 300 euros al mes y recibirán una compensación de 1.100 euros al finalizar la tarea. A su finalización, serán incluidos en la reserva o, a libre elección del soldado, podrán continuar sirviendo en la Guardia Nacional. 15:25 | 06/09/2022 Estados Unidos dice que Rusia le compraría a Corea del Norte "millones de cohetes" Los servicios de Inteligencia de Estados Unidos detectaron que Rusia está en proceso de adquirir millones de cohetes y proyectiles de artillería de Corea del Norte, informó el diario The New York Times. "El Ejército ruso continúa sufriendo una grave escasez de suministros en Ucrania, debido, en parte, a los controles y sanciones" impuestos por Occidente, evaluó un funcionario estadounidense que habló con el diario neoyorquino bajo condición de anonimato. Los funcionarios de Inteligencia creen que Rusia podría buscar comprar equipo militar adicional en el futuro, aunque no detallaron cuánto. La revelación llega poco después de que el Gobierno estadounidense revelara que Rusia recibió drones fabricados por Irán pero que al usarlos en Ucrania enfrentó problemas técnicos. Desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania el 24 de febrero, Corea del Norte ha intentado acercarse a Rusia a la par que las potencias occidentales se iban alejando. Pyongyang apuntó que el culpable de la guerra era Estados Unidos por su "política hegemónica" y se mostró interesada en enviar trabajadores norcoreanos a reconstruir los territorios ocupados por Rusia en el este del país, luego de convertirse en el tercer Estado en reconocer la independencia de las repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk. Una eventual exportación de armas, así como el posible envío de trabajadores violaría resoluciones de la ONU contra la nación comunista. Estados Unidos sospecha que ni Rusia ni China han aplicado por completo esas sanciones, lo que complica los intentos de Washington por privar a Corea del Norte de obtener armas nucleares. Washington también ha venido revelando información con la que pretende exponer que Rusia está enfrentado dificultades para seguir adelante en su guerra contra Ucrania, país que con un ejército más pequeño -aunque fuertemente armado por Occidente- ha puesto resistencia a los invasores. Rusia, por su parte, ha condenado la reactivación, este año, de los ejercicios militares de Estados Unidos en Corea del Sur, algo que Corea del Norte ve como un ensayo para una invasión, y ha pedido -junto con China- el alivio de las sanciones de la ONU contra el Norte por sus pruebas nucleares y de misiles. 13:30 | 06/09/2022 Gazprom acuerda con petrolera china CNPC pagos de gas en yuanes y rublos Gazprom acordó hoy con la Corporación Nacional de Petróleos de China (CNPC) permitir el pago en yuanes y rublos en lugar de en dólares por el suministro de gas de Rusia al gigante asiático a través del gasoducto "Fuerza de Siberia", según informó el consorcio estatal gasístico ruso en un comunicado. A este acuerdo llegaron el presidente de la CNPC, Dai Houliang, y el consejero delegado de Gazprom, Alexéi Miller, en una videoconferencia, de acuerdo con la empresa estatal rusa. "Durante la reunión, se firmaron acuerdos adicionales al acuerdo de compra y venta de gas a largo plazo a lo largo de la ruta oriental, es decir el gasoducto Fuerza de Siberia", indicó Gazprom. "En particular, se hizo una transición para realizar pagos por suministros de gas a China en las monedas nacionales de los países: rublos y yuanes", añadió. Miller señaló en el comunicado, publicado en la cuenta de Telegram del gigante gasístico ruso, que "el nuevo mecanismo de pago es una solución práctica, confiable, oportuna y mutuamente beneficiosa". 12:41 | 06/09/2022 La agencia nuclear de la ONU exige una "zona de seguridad" en torno a Zaporiyia La agencia nuclear de la ONU reclamó hoy instaurar una "zona de seguridad" en torno a la central ucraniana de Zaporiyia y advirtió que la situación es "insostenible" en la planta, ocupada por tropas rusas y escenario hoy de nuevos combates. "La situación es insostenible" en esa central, advierte el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), dirigido por el argentino Rafael Grossi, en un informe de 52 páginas. "Urge tomar medidas provisorias", como "el establecimiento de una zona de seguridad nuclear y de protección", agrega. "Los bombardeos en el lugar y en los alrededores deben cesar inmediatamente para evitar más daños en las instalaciones", insiste el OIEA, que se muestra "dispuesto a iniciar consultas". El organismo también señala las "condiciones extremadamente estresantes" en las que trabaja el personal ucraniano, bajo control de las tropas rusas. Desde hace semanas, la confusión reina en torno a la central eléctrica de Zaporiyia, la más grande de Europa, que sufrió múltiples ataques de los que Kiev y Moscú se acusan mutuamente. Una delegación del OIEA pudo iniciar su visita a las instalaciones el jueves pasado, con dos inspectores que permanecen en el lugar de forma permanente. 12:25 | 06/09/2022 Lavrov acusa a Occidente de impedir la exportación de cereal y abono ruso El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, acusó este martes a Occidente de incumplir el acuerdo internacional de Estambul al obstruir la exportación de cereal y fertilizante ruso a través del mar Negro. "Nuestros colegas occidentales no están haciendo los que nos fue prometido por la vía del secretario general de la ONU", dijo en rueda de prensa. Acusó a los países occidentales de negarse a tomar decisiones sobre "levantar las sanciones logísticas que obstruyen el libre acceso al grano y fertilizante (ruso) al mercado mundial". Lavrov subrayó que Moscú está trabajando con la ONU para que se cumplan en su totalidad los acuerdos alcanzados en julio en Estambul, que crearon un corredor marítimo desde las costas ucranianas hasta el Mediterráneo para la exportación de cereal ucraniano, bloqueado por la campaña militar rusa. El acuerdo, sellado con mediación del presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, también presuponía el suministro de cereal y abonos rusos a través del estrecho de Bósforo. 11:54 | 06/09/2022 Bruselas formaliza la restricción de visados a los ciudadanos rusos La Comisión Europea propuso este martes restringir la emisión de nuevos visados a los ciudadanos rusos que quieran entrar en la Unión Europea, así como dejar de reconocer los pasaportes que Moscú ha otorgado en las regiones ocupadas de Ucrania. Bruselas formalizó así el pacto que alcanzaron los ministros de Exteriores de la UE durante una reunión en Praga la semana pasada para suspender el acuerdo de facilitación de visados firmado con Rusia en 2007. La medida encarecerá de 35 a 80 euros el precio que los rusos tendrán que pagar para obtener un visado y ampliará a 15 días el plazo que tienen los consulados para decidir si autorizan o no el permiso, aunque la revisión de la documentación puede alargarse hasta los 45 días para casos individuales. Además, Bruselas propuso dejar de reconocer los pasaportes que Rusia ha dado a los ciudadanos que viven en las zonas ocupadas de Ucrania, no solo desde el inicio de la guerra, sino desde que en 2014 se anexionase la península de Crimea. "Mientras dure la agresión militar de Rusia contra un país candidato a la UE, los ciudadanos rusos no podrán disfrutar de las facilidades para viajar a Europa", dijo el vicepresidente de la Comisión Europea para la promoción del Estilo de Vida Europeo, Margaritis Schinas. 11:33 | 06/09/2022 Rusia denuncia 15 ataques ucranianos contra Energodar y la planta nuclear Rusia denunció hoy que en las últimas 24 horas hubo 15 ataques de artillería del Ejército ucraniano contra la localidad de Energodar, que acoge la planta nuclear de Zaporiyia, y el territorio de la central, controladas ambas por las fuerzas rusas desde marzo pasado. "Durante la jornada, las Fuerzas Armadas de Ucrania registraron 15 ataques de artillería contra la ciudad de Energodar y el territorio de la central nuclear de Zaporiyia", señaló el portavoz del Ministerio ruso de Defensa, Ígor Konashénkov, en su parte bélico diario. Según Moscú, en total, la artillería ucraniana disparó 20 proyectiles, incluidos tres en el territorio de la central nuclear. "El fuego fue disparado desde posiciones ucranianas cerca del pueblo de Marganets, en la región de Dnipropetrovsk", indicó Konashénkov. 10:50 | 06/09/2022 El papa Francisco no podrá viajar a Kiev o Moscú por su problema de rodilla El papa Francisco no podrá viajar a Kiev o Moscú en las próximas semanas por recomendación médica debido a sus problemas de rodilla, según afirmó el propio líder religioso en una entrevista a una cadena televisiva lusa. "Ahora no puedo ir porque después del viaje a Canadá la recuperación de la rodilla se resintió un poco y el médico me lo prohibió", afirmó el papa en una entrevista con la cadena TVI/CNN que se emitió anoche. El líder religioso había expresado anteriormente su intención de visitar Kiev, por invitación de las propias autoridades ucranianas, tras su visita a Canadá, que realizó en julio. Tampoco dio fechas futuras: "Está en el aire. Todavía no lo sé", añadió, aunque precisó que está "dialogando" con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, y su hómologo ruso, Vladímir Putin. Resaltó que han viajado desde el comienzo de la guerra tres representantes del Vaticano a Kiev y que su presencia allí "es fuerte". 10:00 | 06/09/2022 Mientras se espera el informe del OIEA a la ONU, Rusia denunció bombardeos de Ucrania en Zaporiyia El ministerio de Defensa ruso acusó hoy al ejército ucraniano de hacer nuevos bombardeos contra la central nuclear de Zaporiyia, mientras se espera que el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) publique más tarde su informe sobre la situación en las instalaciones. Durante semanas ha reinado la confusión en torno a esta central nuclear, la mayor de Europa, situada en el sur de Ucrania y ocupada desde marzo por las fuerzas rusas. El lugar ha sido objeto de múltiples bombardeos de los que Kiev y Moscú se culpan mutuamente, con el riesgo de una catástrofe nuclear. "En las últimas 24 horas, las fuerzas armadas ucranianas han disparado 15 veces con artillería contra la ciudad de Energodar y el territorio de la central nuclear de Zaporiyia", dijo el Ministerio de Defensa ruso en Telegram. Según el reporte, tres obuses cayeron en el territorio de la central, uno de los cuales explotó cerca de los tanques de almacenamiento de agua próximos al segundo reactor. 09:37 | 06/09/2022 Rusia dice que se reanudará Nord Stream cuando esté reparada la turbina por Siemens El bombeo de gas a través del gasoducto Nord Stream, que conecta Rusia con Alemania por debajo del mar Báltico, se reanudará cuando esté reparada la turbina por parte de Siemens Energy en virtud del "trabajo contractual" que debe efectuar, dijo hoy el ministro de Energía ruso, Nikolái Shulginov. El flujo se reanudará "tan pronto como se resuelva el problema de acuerdo con la obligación contractual de reparar la turbina", en la que se detectó una fuga de aceite durante labores de mantenimiento, dijo el político durante el VII Foro Económico Oriental que se abrió hoy en Vladivostok, según la agencia oficial TASS. Rusia insiste en que debe ser Siemens Energy la que repare la turbina de la estación compresora de Portovaya, en la región de Leningrado, la única que estaba aún en funcionamiento, pues solo puede ser arreglada en un taller especializado, como el de Canadá de la empresa germana. 08:45 | 06/09/2022 Putin presencia en el oriente de Rusia maniobras militares con participación de China El presidente ruso, Vladimir Putin, viajó hoy al extremo oriente del país para presenciar el fin de unas maniobras militares de gran envergadura en la que participan varios países aliados, incluido China. Putin llegó al terreno militar de Sergueievski donde está reunido "a puertas cerradas" con el ministro de Defensa, Serguei Shoigu, y el jefe del estado mayor, Valeri Guerassimov, indicó el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, citado por agencias noticiosas rusas Después de la reunión, Putin "podrá observar la fase final de los ejercicios", agregó el portavoz, reportaron AFP y Sputnik. Las maniobras militares denominadas Vostok-2022 comenzaron el jueves pasado y se extenderán hasta mañana en varios campos de entrenamiento del extremo oriente ruso y en las aguas de su litoral este. Según Moscú, más de 50.000 soldados y más de 5.000 unidades de equipo militar, incluidos 140 aviones y 60 buques, intervienen en los ejercicios. Entre los países participantes hay varios vecinos de Rusia, así como Siria, India y su aliado clave, China. 07:49 | 06/09/2022 Expectativa por el informe del OIEA sobre la central nuclear de Zaporiyia El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) debe presentar este martes un informe sobre la situación de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, ocupada por las fuerzas rusas y desconectada desde el lunes. La agencia de la ONU envió la semana pasada una misión liderada por su director Rafael Grossi a esta planta nuclear, la más grande de Europa, sobre la que planea desde hace meses un riesgo de catástrofe. "El martes, Rafael Grossi publicará un informe sobre la situación en materia de seguridad, protección y garantías en Ucrania , incluyendo en particular los hallazgos de su misión a Zaporiyia e informará al Consejo de Seguridad de la ONU sobre la misión realizada a la planta", tuiteó el OIEA la noche del lunes. "Yo espero que sea objetivo", adelantó el lunes el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, sobre el informe. Su publicación se produce un día después de la desconexión del último reactor en operación en la central, ubicada en el sur de Ucrania . 07:25 | 06/09/2022 Erdogan acusa a la UE de la crisis energética por sancionar a Rusia En sintonía con los argumentos del Kremlin, el presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, achacó este martes la crisis energética en Europa a su política de sanciones contra Rusia por la invasión de Ucrania . Erdogan ha mantenido buenas relaciones con el presidente ruso, Vladimir Putin, al tiempo que ha intentado mantenerse neutral en el conflicto y le ha vendido drones de combate a Ucrania . Antes de una gira por tres países de los Balcanes, Erdogan dijo que los países europeos están "recogiendo lo que han sembrado", por haber impuesto sanciones económicas a Rusia, cosa que Turquía no ha hecho. 21:28 | 05/09/2022 Ucrania denuncia el cierre de una central hidroeléctrica en la provincia de Jersón El Estado Mayor ucraniano denunció este lunes el cierre de la central hidroeléctrica de Kajovka, en la provincia de Jersón, que dejó sin electricidad a dos provincias ucranias. Así lo informó a través de su cuenta de Instagram. El corte de suministro se suma a la desconexión de la central nuclear de Zaporiyia, 125 kilómetros al noreste, del resto de la red eléctrica ucrania. 20:30 | 05/09/2022 LA UE ve señales de "fatiga" en Países Bajos y Bélgica por los refugiados de Ucrania La Comisión Europea (UE) ha empezado a detectar señales de hartazgo en dos países miembros (Países Bajos y Bélgica) hacia la acogida de refugiados ucranianos, aunque cree que es solo algo "temporal". Así lo ha indicado este lunes la responsable de la Comisión Europea a cargo del grupo de gestión migratoria, Beate Gminder, ante la Comisión de Libertades Civiles de la Eurocámara, que abordó la aplicación de la directiva que facilita protección temporal a los nacionales ucranianos que llegan a territorio europeo desde el comienzo de la guerra. 19:36 | 05/09/2022 Europa se prepara para un invierno frío, con energía cara Por Eduardo Febbro El guion escrito desde hace meses cambió poco: Europa va a pasar el invierno sin el gas  que llegaba de Rusia hasta antes de la invasión de Ucrania. Entre el fin de semana y este lunes, Francia y Alemania se movilizaron tanto para interpelar a la población a fin de que reduzca su consumo energético como para paliar el aumento del precio de la energía. Los días empiezan a enfriarse y en este clima el presidente francés Emmanuel Macron interpeló a la sociedad para que baje sus consumos de energía. La intervención presidencial se ubica en un momento muy grave de la extensión del conflicto entre Rusia y Occidente hacia el campo energético. Este lunes, luego de que se hiciera evidente que Rusia cerraría el paso del gas que le vendía a Europa, el gas se cotizó con un treinta por ciento de aumento en el mercado mayorista. La estampida del precio y las intervenciones de París y Berlín derivan del corte total del suministro de gas proveniente de uno de los gasoductos claves para Europa, el ruso Nord Stream 1. Después de varias interrupciones que ya habían suscitado muchas controversias, el gasoducto volvió a pararse el pasado fin de semana y es muy probable que ya no vuelva a estar en servicio. Sería improbable que Rusia le siguiera vendiendo sus hidrocarburos a los países occidentales que, a su vez, le proveen armas a Ucrania para que se defienda de la invasión rusa del mes de febrero de 2022. Nord Stream 1 funcionaba a un veinte por ciento de capacidad hasta el viernes dos de septiembre y debía volver a recuperar su plena capacidad el sábado tres. Sin embargo, la empresa rusa Gazprom que gestiona el gasoducto anunció que no podía mantener abiertas las válvulas “en condiciones de seguridad” suficientes hasta que no se haya obstruido una fuga en una turbina. En principio, la reanudación de las actividades del Nord Stream 1 estaba agendada para el sábado a la una de la madrugada, pero quedó atrapada en el engranaje de la guerra en Ucrania y sus expansión colateral. Moscú ya había adelantado que las sanciones que Occidente adoptó contra Rusia complicaban tanto el funcionamiento como el mantenimiento de Nord Stream 1. Ello conduce a suponer que hasta que no se levanten las sanciones, el gasoducto no volverá a activarse. 18:45 | 05/09/2022 Alemania mantiene en actividad dos centrales nucleares frente al recorte de gas ruso Alemania mantendrá en reserva hasta la primavera de 2023 a dos centrales nucleares, en un cambio de estrategia para enfrentar la posible escasez de energía tras el cese del suministro de gas ruso a través del gasoducto Nord Stream. El jefe de Gobierno alemán, el socialdemócrata Olaf Scholz, que lidera una coalición tripartita con ecologistas y liberales, dio así marcha atrás en el cierre definitivo de las tres últimas centrales alemanas previsto para finales de 2022. "Es muy improbable que el sistema eléctrico experimente situaciones de crisis durante algunas horas en el invierno, pero actualmente no lo podemos excluir del todo", justificó el ministro ecologista de Economía, Robert Habeck, citado en un comunicado del ministerio. Por eso, el gobierno alemán decidió que las centrales Isar 2 (cerca de Múnich) y Neckarwestheim 2 (Baden-Wurtemberg, en el suroeste) se quedarán en reserva para afrontar cualquier situación de urgencia energética. "La energía nuclear es y sigue siendo una tecnología de alto riesgo y los residuos altamente radiactivos son una carga para decenas de generaciones", reconoció el ministro alemán, por lo que matizó que la decisión es no cargar a las centrales nuevos elementos de combustible, por lo que a mediados de abril de 2023 también se acabará la reserva proveniente de las centrales. El ecologista era uno de los más reticentes a esta prolongación, que los liberales pedían con insistencia. A inicios de agosto, Scholz había preparado el terreno para una población tradicionalmente desfavorable a la energía nuclear. Las tres plantas nucleares del país son responsables de un 6% de la producción neta de electricidad. En paralelo, Alemania y Francia anunciaron poco antes que se abastecerán mutuamente de energía en caso de necesidad durante el invierno. Ver Más <