> El Consejo de Seguridad de la ONU entró en crisis terminal La ONU denuncia que miles de civiles muertos en Mariupol no fueron informados oficialmente Rusia y Ucrania conmemoran el triunfo sobre el nazismo mientras se acusan de continuarlo Hay actualizaciones de la nota! 23:01 | 11/05/2022 No habrá recomendaciones de contenidos en Facebook sobre el conflicto entre Ucrania y Rusia Meta, la empresa propietaria de Facebook e Instagram, ha anunciado este miércoles que "por motivos de seguridad" retiró una petición que anteriormente había hecho a su junta supervisora para que emitiese recomendaciones sobre la gestión de contenidos del conflicto bélico en el este de Europa. La petición a la junta la había realizado anteriormente la propia empresa para disponer de unas guías que le permitiesen gestionar con un criterio único los contenidos relativos a la guerra en Ucrania. Por su parte, la junta supervisora —que aunque fue creada con fondos de Meta actúa de manera independiente— emitió un comunicado en el que lamentó la decisión y dijo estar "decepcionada". 20:44 | 11/05/2022 El Pentágono reconoció que EE.UU. suministraba armas a Ucrania "mucho antes" del estallido de la guerra En declaraciones a Fox News, el portavoz del Pentágono, John Kirby, afirmó que Washington estaba al tanto de las intenciones de Rusia de lanzar la invasión a Ucrania. "EE.UU. estuvo literalmente a la cabeza del mundo, al ver claramente lo que hacía Rusia desde el otoño, en cuanto a la acumulación de fuerzas y sus intenciones de entrar en Ucrania", aseveró Kirby. "En primer lugar, la Administración Biden ya estaba suministrando armas mucho antes de la invasión. Los primeros mil millones de dólares que el presidente Joe Biden asignó a Ucrania incluían asistencia letal", indicó el portavoz del Departamento de Defensa. Asimismo, afirmó que EE.UU., Canadá y Reino Unido, así como otros aliados, ayudaron a entrenar a los ucranianos "en el liderazgo de pequeñas unidades, en el mando y control y en las maniobras operativas", concluyó. 20:24 | 11/05/2022 Antes de decidir su ingreso a la OTAN, Suecia firma acuerdo de defensa mutua con Reino Unido Reino Unido y Suecia anunciaron este miércoles un acuerdo de defensa y protección mutua en caso de agresión, en momentos en que la nación escandinava decide su ingreso a la OTAN en el marco de la invasión rusa a Ucrania. "Si Suecia fuera atacada y se dirigiera a nosotros para pedir ayuda, se la suministraríamos", dijo el primer ministro británico, Boris Johnson, durante una conferencia de prensa con su homóloga sueca, Magdalena Andersson, en Estocolmo. "Si uno de los dos países sufre un desastre o un ataque, el Reino Unido y Suecia se ayudarían recíprocamente de numerosas formas (...) incluyendo medios militares", precisó Andersson. Poco después de su visita a Estocolmo, Johnson firmó un acuerdo similar con Finlandia. Los dos países nórdicos, preocupados por la reacción de Rusia ante sus posibles solicitudes de adhesión a la OTAN en los próximos días, buscan acuerdos de seguridad bilaterales para el periodo entre su candidatura y su ingreso formal a la Alianza Transatlántica, que puede durar varios meses. Según responsables de ambos países, se llevaron a cabo discusiones con las grandes potencias de la alianza (Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Alemania). La "declaración política de solidaridad", firmada hoy entre Londres y Estocolmo, fue el primer acuerdo formal anunciado públicamente. Por su parte, el presidente Sauli Niinistö aclaró que la eventual adhesión de Finlandia a la OTAN no estaría dirigida "contra nadie", tras las advertencias de Rusia sobre las "consecuencias" que el ingreso en la alianza de defensa transatlántica acarrearía para el país nórdico. 19:49 | 11/05/2022 La OIEA quiere inspeccionar la planta nuclear de Zaporiyia, en manos de Rusia El director general del OIEA, la agencia atómica de la ONU, Rafael Grossi, propuso este miércoles viajar "lo antes posible" a la planta nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, que está bajo control militar ruso desde hace dos meses. "La situación en la planta de energía nuclear de Zaporiyia sigue siendo un desafío por la presencia de fuerzas rusas y de personal de Rosatom en el lugar", dijo el responsable del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) en un comunicado. "Si bien el OIEA sigue ajustando sus actividades de salvaguardias, la situación es insostenible", advirtió Grossi. "Por eso, he propuesto liderar una visita a la planta de Zaporiyia, con inspectores de salvaguardias y expertos en seguridad nuclear, tras las consultas necesarias y lo más pronto posible", agregó el director del OIEA. Rosatom es la empresa nuclear estatal de Rusia, que ha enviado expertos al sur de Ucrania para controlar y supervisar las actividades en la planta, donde en marzo hubo combates entre fuerzas ucranianas y atacantes rusos, que incluso causaron un incendio. Por otra parte, el OIEA informó hoy de que por primera vez en dos meses fueron restablecidas por completo las conexiones remotas entre la sede de la agencia y la antigua planta nuclear de Chernóbil, que sufrió en 1986 el mayor desastre nuclear de la historia. Desde el estallido de la guerra en Ucrania, Grossi estuvo dos veces en la zona de conflicto, una en la planta nuclear "Ucrania Sur", y a finales de abril en Chernóbil y Kiev, donde se reunió con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski. 18:47 | 11/05/2022 Guiño del Kremlin a la posible anexión de Jerson El vocero del presidente ruso, Vladimir Putin, dijo este miércoles que la provincia ucraniana de Jerson tiene derecho a independizarse, luego de que la autoridad instalada en esa región conquistada por el Ejército ruso anunciara que pedirá al mandatario que la anexione. "Los habitantes de la provincia de Jerson deben ser los que determinen su propio futuro", dijo en rueda de prensa Dmitri Peskov, vocero del Kremlin y de Putin, al ser preguntado sobe la intención de solicitud al presidente. Consultado sobre si Rusia se anexionaría la provincia, Peskov remarcó que este asunto tiene que ser evaluado exhaustivamente por los juristas y citó el caso de la península ucraniana de Crimea, que Rusia se anexó en 2014 luego de dos referéndums. "Decisiones cruciales de este tipo deben tener un cimiento legal absolutamente claro y fundamentos legítimos, como en el caso de Crimea", recalcó, informó la agencia de noticias Sputnik. Más temprano, la autoridad instalada por Rusia en la provincia de Jerson, la única de Ucrania controlada de forma total por el Ejército ruso, dijo que pedirá a Putin que la anexionara a Rusia. La provincia de Jerson, ubicada a orillas del mar Negro y justo al norte de la península de Crimea, anexada por Rusia en 2014, es vital para el abastecimiento de agua de ese territorio. "Habrá una solicitud (a Putin) para hacer que la región de Jerson sea sujeto pleno de la Federación rusa", aseguró Kirrill Stremuosv, informó la agencia de noticias AFP. Agregó que las autoridades prorrusas de Jerson, que a principios de mes introdujeron en ella el rublo, la moneda rusa, están negociando la apertura de un banco ruso, cuyas filiales podrían abrir en la región a fines de mes. 17:56 | 11/05/2022 Más de 560 soldados de la Guardia Nacional de Ucrania murieron en la guerra Un total de 561 soldados de la Guardia Nacional de Ucrania han muerto desde el inicio de la guerra con Rusia, indicó el miércoles el jefe de ese cuerpo que incluye al batallón Azov, actualmente atrincherado en una acería de Mariúpol (sureste). Otros 1697 soldados del mismo cuerpo resultaron heridos desde que empezó la invasión rusa, el 24 de febrero, precisó el comandante de la Guardia Nacional, Oleksiy Nadtochy, en un comunicado. A mediados de abril, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, indicó que entre 2500 y 3000 soldados ucranianos habían perdido la vida y que otros 10.000 habían resultado heridos y admitió que era "difícil decir cuántos de estos podrían sobrevivir". La Guardia Nacional Ucraniana, que depende del ministerio del Interior, fue creada en marzo de 2014 después de que Rusia se hiciera con el control de la península de Crimea, en el mar Negro, y concentrara tropas junto a las fronteras orientales de Ucrania. Por ley, puede contar con hasta 60.000 efectivos y ha absorbido varios grupos de autodefensa que estaban en primera línea en la revolución del Maidán, en 2014, así como varios regimientos nacionalistas como el de Azov. 17:24 | 11/05/2022 La UE denuncia a Rusia por la supuesta destrucción de almacenes de granos "Puedo ver las caras de las mujeres y los niños de todo el mundo que sufrirán por ese crimen de destruir las reservas de grano", afirmó la comisaria europea de servicios financieros,  Mairead McGuinness, al denunciar una supuesta destrucción de graneros y depósitos de alimentos por parte del Ejercito ruso. En términos financieros, la escases del trigo --del que Ucrania es un de los principales prodcutores a nivel global-- disparó el precio del commoditie y, como consecuencia, el precio de los alimentos. Poco antes de que la Comisión Europea presente un plan para facilitar el transporte de productos agrícolas ucranianos, McGunness pidió a Rusia "liberar" los supuestos almacenes de trigo y otros granos que tiene bajo su dominio. Bruselas pretende ayudar a Kíev a esquivar el bloqueo de Rusia a los principales puertos comerciales del Mar Negro, y fomentar el transporte de productos ucranianos por carretera y ferrocarril, a través de los países miembros de la Unión Europea (UE). Además, McGuinnes convocó a sus pares de la UE a "mirar más allá de lo inmediato" y tomar nota de cara al futuro sobre la crisis alimentaria derivada de la guerra en Ucrania. 16:44 | 11/05/2022 Europa no debate la compra de gas ruso sino cómo pagarlo Aunque la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen,  señaló que las empresas energéticas europeas que tengan contratos en euros o dólares "no deben acceder a las demandas rusas" de pagar en rublos, el primer ministro italiano, Mario Draghi, afirmó este miércoles que "la mayoría de los importadores" europeos de gas ruso "han abierto sus cuentas" en esa moneda. Von der Leyen sostuvo en varias oportunidades que aceptar la condición de pago puesta por Rusia implicaba violar las sanciones europeas contra Moscú e incurrirían en un "alto riesgo", pero  la Unión Europea no se ha pronunciado oficialmente sobre si el pago en divisa local infringe las sanciones. El gigante de hidrocarburos ENI, cuyo 30% es controlado por el Tesoro italiano, debe saldar un primer pago de sus compras de gas ruso a mediados de mayo y en abril pidió a las autoridades italianas y europeas que se expresaran de forma clara sobre el pago en rublos.  Draghi opinó que "hay una gran zona gris" respecto al desembolso en rublos y sostuvo que numerosas empresas en Alemania "ya han pagado" en esa moneda. La exigencia del pago en moneda rusa fue una decisión del presidente Vladímir Putin para fortalecer su divisa, tras el duro golpe sufrido por las sanciones de los países occidentales contra Moscú. La gasífera rusa Gazprom ya decidió cortar el suministro a Polonia y Bulgaria por negarse a pagar en rublos. Draghi, de gira en Estados Unidos, fue preguntado este miércoles si Italia asumirá sus compromisos con Rusia sin infringir las sanciones y el mandatario italiano argumentó que sí: "No hay un pronunciamiento oficial de lo que significa incumplir las sanciones. Nadie ha dicho nunca nada sobre si el pago en rublos infringe las sanciones o no". 16:20 | 11/05/2022 Finlandia y Reino Unido firman acuerdo de asistencia mutua por eventual amenaza rusa El presidente de Finlandia, Sauli Niinistö, y el primer ministro británico, Boris Johnson, firmaron este miércoles en Helsinki una declaración de garantías de seguridad mutuas ante una eventual agresión rusa , mientras el país nórdico decide si solicita su ingreso en la OTAN. La declaración de solidaridad, similar a la firmada horas antes por Johnson y la primera ministra sueca, Magdalena Andersson -cuyo país también debate la posible entrada en la OTAN-, implica un compromiso de asistencia mutua, incluida la ayuda militar, en caso de sufrir un ataque armado o un desastre natural. Asimismo, el acuerdo establece una mayor cooperación bilateral en áreas como la inteligencia militar, la tecnología, la compra de armamento y los ejercicios militares conjuntos. "La invasión rusa a Ucrania ha cambiado la ecuación de la seguridad europea, ha reescrito nuestra realidad y ha remodelado nuestro futuro", señaló Johnson en una rueda de prensa conjunta con Niinistö. Según el mandatario británico, la ofensiva rusa contra Ucrania ha supuesto reabrir un nuevo capítulo de la Guerra Fría, pero la invasión -en su opinión- ha fracasado por dos motivos: el "espíritu inquebrantable del pueblo ucraniano" y la unión del mundo occidental en apoyo de su heroica lucha. Por su parte, el presidente finlandés aseguró que el acuerdo de asistencia mutua con el Reino Unido "incrementa enormemente" la seguridad del país nórdico e insistió en que la eventual entrada de su país en la OTAN no supone una amenaza para nadie, como asegura Moscú, sino que es una forma de aumentar su propia seguridad. 16:00 | 11/05/2022 Un centenar de ciudadanos checos fueron autorizados a combatir en Ucrania La República Checa permitirá a un centenar de sus ciudadanos alistarse en las Fuerzas Armadas de Ucrania para luchar contra la invasión rusa del país , después de que el presidente, Miloš Zeman, firmara hoy un permiso especial. Según precisó el portavoz de la presidencia, Jiri Ovcacek, en Twitter, la decisión de Zeman, que compromete a 103 personas, aún debe ser aprobada por el primer ministro, Petr Fiala, quien en marzo se había mostrado a favor de conceder dichos permisos. Los ciudadanos de la República Checa tienen prohibido luchar en una guerra para otro Estado, aunque en este caso se hará una excepción y a las personas que decidan alistarse en Ucrania se les garantizará impunidad. En marzo, 300 ciudadanos checos habían solicitado a Zeman un permiso especial para poder integrarse en el Ejército ucraniano. El presidente checo, quien en el pasado era considerado proclive a Moscú, ha condenado con vehemencia la invasión rusa a Ucrania y ha calificado de "loco" al líder ruso, Vladimir Putin. 15:58 | 11/05/2022 Un muerto y tres heridos tras ataque ucraniano en Rusia Una persona murió y tres resultaron heridas en un bombardeo ucraniano en el sudoeste de Rusia, según afirmó este miércoles el gobernador de la región rusa de Belgorod. "Hasta el momento, una persona perdió la vida, murió en una ambulancia, y hay tres heridos" , indicó el gobernador, Vyacheslav Gladkov, en . 15:20 | 11/05/2022 La ONU pidió a la comunidad internacional mantener contactos con Moscú El secretario general de las Naciones Unidas pidió el miércoles que se mantenga el contacto con Rusia y Vladimir Putin para salvar vidas en Ucrania y preparar la paz , aunque actualmente no se vislumbre una solución pacífica del conflicto. "Está claro que en este momento no existe ninguna posibilidad de un acuerdo de paz o de un alto el fuego inmediatos" , declaró Antonio Guterres en Viena, donde se encuentra para una reunión de la ONU. El funcionario señaló que "esta guerra no durará eternamente" y agregó: "Llegará el momento en que las negociaciones de paz estén sobre la mesa. Llegará el momento, espero, de solucionar el problema". Guterres, uno de los pocos dirigentes occidentales que se reunió con Vladimir Putin desde el comienzo de la guerra, defendió su estrategia al explicar que "si uno quiere resolver un problema, tiene que discutir con quienes lo han causado o con quienes pueden resolverlo". Según él, su reunión el 26 de abril con Putin contribuyó a "salvar vidas de civiles" en la acería de Azovstal en Mariupol, gracias a la organización de convoyes de la ONU. "Realizaremos otras operaciones de este tipo, estoy seguro, pero no podemos hacerlas públicas hasta que se hayan completado", añadió el jefe de las Naciones Unidas. 15:08 | 11/05/2022 El primer ministro italiano pide a EE.UU. y a Rusia "esfuerzo" para encontrar la paz El primer ministro italiano, Mario Draghi, pidió el miércoles en Washington que Estados Unidos y Rusia acepten sentarse a la misma "mesa para la paz", para encontrar una salida a la guerra. "Hay que hacer un esfuerzo para sentarse a la mesa de negociaciones. Es un esfuerzo que deben hacer todos los aliados, pero en particular, por supuesto, Rusia y Estados Unidos", manifestó Draghi a los periodistas, al día siguiente de una reunión con el presidente estadounidense, Joe Biden. Draghi insistió en que "se necesita una mesa con todos, en la que Ucrania es sin dudas el actor principal", porque "se debe evitar la sospecha de una paz organizada por Estados Unidos, los europeos o los rusos pero que no sea aceptable para los ucranianos". Mientras tanto, Washington repite que no se involucrará directamente en las negociaciones mientras no haya una una señal clara de Rusia. Draghi, por el contrario, abogó por un relanzamiento del diálogo con los estadounidenses y consideró que era necesario "reanudar e intensificar los contactos a todos los niveles". 14:24 | 11/05/2022 Estados Unidos impulsa un nuevo paquete de ayuda a Ucrania El Senado de EE.UU. aprobará "muy pronto" un nuevo paquete de ayuda a Ucrania por 40.000 millones de dólares que ya recibió el martes el respaldo de la Cámara de Representantes, según comunicó este miércoles el líder demócrata en la Cámara Alta, Chuck Schumer. Schumer, que tiene el poder de decidir cuándo se someten a voto los proyectos de ley, afirmó que el "tiempo apremia" y prometió que la ayuda a Ucrania se aprobará "muy pronto". "Me aseguraré de que esto sea una prioridad para el Senado", sostuvo desde el hemiciclo del Senado, donde los demócratas tienen mayoría. Una vez que la Cámara Alta apruebe la iniciativa, solo tendrá que ser firmada por el presidente de EE.UU., Joe Biden, para convertirse en ley. El martes por la noche, la Cámara Baja de EE.UU. aprobó el paquete de 40.000 millones de dólares, una cifra mayor a los 33.000 que había solicitado Biden y con la que demócratas y republicanos desean mostrar su apoyo a Ucrania ante la invasión rusa. El plan de ayuda recibió el respaldo de 368 legisladores de los dos partidos, mientras que 57 (todos republicanos) votaron en contra. Biden había urgido al Congreso a aprobar cuanto antes un nuevo paquete de ayuda a Ucrania porque ya casi se habían agotado los 13.600 millones de dólares que el Congreso aprobó el mes pasado. La legislación que ahora considerará el Senado incluye especialmente fondos para armamento, así como para ayudar al entrenamiento de las fuerzas ucranianas. 13:34 | 11/05/2022 Rusia exige a Polonia una disculpa oficial tras agresión a embajador ruso Rusia exigió hoy a las autoridades polacas una disculpa oficial tras la agresión al embajador ruso en Varsovia durante la celebración, el pasado 9 de mayo, de la victoria soviética sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial. "Rusia espera una disculpa oficial de los dirigentes polacos", informó el Ministerio de Exteriores en un comunicado. Por ese motivo, el embajador polaco en Moscú fue citado hoy en la Cancillería, donde se le exigió también a Varsovia "garantías de seguridad" de todos los empleados de la legación rusa. 12:43 | 11/05/2022 Rusia dice que es suministrador fiable luego de que Ucrania interrumpa el paso de gas El Kremlin recalcó hoy que Rusia es un suministrador fiable que cumple sus obligaciones contractuales, después de que Ucrania interrumpiera de forma temporal el tránsito de un tercio del gas ruso que transporta a Europa por estar uno de los puntos de conexión en territorio ocupado por la ofensiva militar en el este del país. "Rusia siempre ha cumplido de manera confiable y tiene la intención de cumplir con las obligaciones contractuales", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. Recalcó que Ucrania, país de tránsito del gas ruso hacia Europa, no ha proporcionado ninguna explicación de la "fuerza mayor" que ha alegado para interrumpir la conexión de Sojranvika. 12:23 | 11/05/2022 Zelenski: "Ucrania respeta a la UE y quiere el mismo respeto" El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, lamentó este miércoles la falta de concreción de la promesa sobre la entrada de su país en la Unión Europea (UE) y advirtió de que no pueden estar en la incertidumbre de forma permanente. "Ucrania es un país europeo de pleno derecho, que respeta a los países de la Unión y quiere el mismo respeto. Acoger a Ucrania en una comunidad política europea y al mismo tiempo mantenerla a distancia es como si te invitan a una cena familiar pero no te ponen silla", dijo en una intervención telemática ante estudiantes de la universidad de Sciences Po. El mandatario subrayó en ese encuentro telemático que no se puede aceptar a Ucrania en la UE y al mismo tiempo no incluirla: "No podemos estar en una incertidumbre continua. Es como si en una pareja que vive junta desde hace años uno le promete al otro que se casarán. Todo eso no es más que una promesa y la incertidumbre se instala". 11:52 | 11/05/2022 La UE anuncia un plan contra la trata de personas por la guerra de Ucrania La Unión Europea (UE) se comprometió este miércoles a implementar un Plan Común contra la Trata de Personas, en el contexto de la guerra de Ucrania, con el objetivo de ayudar a víctimas potenciales y de combatir los riesgos de que esta práctica ilegal se exacerbe con el conflicto bélico. La estrategia se propone aumentar la concienciación sobre la trata, mejorar la identificación y el apoyo a las víctimas, incrementar la prevención e intensificar la respuesta policial y judicial, según un comunicado de la Comisión Europea difundido este miércoles. También aspira a reforzar la cooperación global tanto a nivel comunitario como extracomunitario, especialmente con Moldavia y Ucrania. 11:25 | 11/05/2022 Primer militar ruso acusado de crímenes de guerra será juzgado en Ucrania Un comandante del Ejército ruso capturado por Ucrania será el primer miembro de las fuerzas armadas de Moscú en ser juzgado en territorio ucraniano, según anunció hoy la fiscal general de este país, Iryna Venediktova. Vadim Shishimarin, comandante de la unidad 32010 de la cuarta división acorazada de la Guardia Kantemirovskaya de la región de Moscú, se sentará en el banquillo por el presunto asesinato de un civil en la región de Sumy, en el noreste de Ucrania, escribió la fiscal en su cuenta de Facebook. Según la investigación de la fiscalía, el pasado 28 de febrero Shishimarin, de 21 años, mató a un hombre desarmado que iba en bicicleta por la carretera en la localidad de Chupajivka. 10:49 | 11/05/2022 Guterres no divisa un alto el fuego en Ucrania "en un futuro inmediato" El secretario general de la ONU, António Guterres, dijo hoy en Viena que en "en un futuro inmediato" no divisa un alto el fuego entre Rusia y Ucrania, aunque prometió "estar listo" para, cuando sea, ayudar a encontrar una solución de paz acorde con el derecho internacional. "Para nosotros estaba claro que de momento no hay perspectivas de un alto el fuego, o negociaciones de paz", dijo Guterres en rueda de prensa junto al presidente de Austria, el ecologista Alexander van der Bellen. "Por eso nos concentramos en mejorar las condiciones" para rescatar a civiles, cooperando con la Cruz Roja en el establecimiento de corredores humanitarios, añadió. 10:00 | 11/05/2022 Kiev ve poco probable por ahora que Bielorrusia ordene atacar Ucrania El Gobierno de Ucrania considera "poco probable" por el momento que el presidente bielorruso, Alexander Lukashenko, ordene lanzar una operación terrestre de su ejército en Ucrania, afirmó este miércoles, Vadym Denysenko, asesor del ministro del Interior ucraniano. En una declaraciones durante el maratón informativo que emiten las televisiones ucranianas, Denysenko precisó que "es poco probable que Lukashenko instruya a su ejército para lanzar una operación terrestre en Ucrania en un futuro cercano", informó la agencia local Ukrinform. No obstante, el asesor gubernamental recordó que el ejército bielorruso está realizando actualmente ejercicios militares cerca de la frontera con Ucrania. 09:30 | 11/05/2022 Kiev pide a la ONU y la Cruz Roja ayuda para evacuar a soldados en Azovstal La defensora del pueblo ucraniano, Liudmyla Denisova, pidió hoy a la ONU y a la Cruz Roja su ayuda para evacuar a los soldados heridos que resisten al cerco militar ruso en la planta siderúrgica de Azovstal, en Mariúpol. “Hago un llamamiento a la ONU y a la Cruz Roja para que tomen todas las medidas de acuerdo con sus mandatos para evacuar a los soldados heridos de Azovstal a regiones seguras de Ucrania, donde se les brindará atención médica y los cuidados adecuados”, dijo Denisova en su cuenta de Telegram. Según explicó, "con heridas abiertas, sin la medicación necesaria, en condiciones insalubres y en condiciones inhumanas se encuentran heridos y mutilados (...) los defensores de Mariúpol, militares de la Guardia Nacional de Azov". 08:40 | 11/05/2022 Francisco saludó a las esposas de militares ucranianos que defienden la acería de Mariupol El papa Francisco saludó hoy durante la audiencia general a las esposas de dos militares ucranianos que defienden la planta siderúrgica de la ciudad de Mariupol, símbolo de la resistencia a la invasión rusa. El pontífice saludó de forma breve a Kateryna Prokopenko, esposa del comandante del regimiento que defiende la planta, Denys Prokopenko; y a Yuliia Fedisuk, esposa de Arseny Fedisuk, miembro del Batallón Azov del Ejército ucraniano en Mariupol. Prokopenko y Fedisuk habían sido invitadas especialmente a presenciar la audiencia en primera fila y a tener un breve intercambio con el Papa con una nota de la secretaría de Estado vaticana de la semana pasada. Junto a ellas, también saludaron al Papa otras dos esposas de militares ucranianos y el director de cine Petro Verzilov. 08:11 | 11/05/2022 Sigue la ofensiva rusa en el Donbass La ofensiva rusa continúa centrada en la región prorrusa ucraniana del Donbás (este), la vecina región de Jersón y en el sur del país, especialmente en Mariúpol, informó este miércoles el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. Las fuerzas de invasión rusas llevan a cabo operaciones ofensivas en la zona operativa oriental para establecer el control total sobre el territorio de las regiones de Donetsk y Lugansk, además de Jersón, y para mantener el corredor terrestre entre estos territorios y Crimea. 08:01 | 11/05/2022 Ucrania suspende el tránsito de parte del gas que transporta de Rusia a Europa La empresa que opera la red de gasoductos de Ucrania anunció hoy que detuvo el tránsito de una tercera parte del gas ruso que compra Europa debido a acciones de las fuerzas invasoras de Rusia. Se trata de la primera vez que el vital suministro de gas desde Rusia hacia Europa se ve afectado por la guerra en Ucrania desde su inicio en febrero pasado a raíz de la invasión militar rusa. La medida podría obligar a Rusia a desviar el tránsito por territorio controlado por Ucrania para poder llevarlo a sus clientes en Europa. "Las acciones de los ocupantes llevaron a la interrupción del tránsito de gas a través del punto de conexión de Sojranivka," anunció la compañía, Gtsou, en un comunicado. Agregó que una "causa de fuerza mayor" hace que sea imposible seguir transportando gas a través de ese punto, en la frontera rusa, y de la estación de compresión de Novopskov, ambos en la provincia oriental de Lugansk en territorio ocupado por Rusia. 07:39 | 11/05/2022 Contraofensiva ucraniana en Jarkov La contraofensiva ucraniana al norte de la ciudad de Járkov ha empujado a las fuerzas hacia la frontera entre Rusia y Ucrania, según el último informe del Instituto para el Estudio de la Guerra de Estados Unidos. Las fuerzas ucranianas liberaron varias ciudades al norte de la ciudad y continuaron avanzando al norte. 07:33 | 11/05/2022 Lavrov aseguró que Rusia busca frustrar en Ucrania los intentos de Occidente de crear mundo unipolar Rusia espera que su contienda militar en Ucrania lleve al fin de los intentos de Occidente de promover un mundo unipolar dominado por EEUU, declaró hoy el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, durante su visita a Omán. "Esperamos, confiamos en que la operación rusa para lograr todos los objetivos previstos conducirá a que Occidente deje (...) de intentar promover el mundo unipolar dominado por Estados Unidos y sus aliados", afirmó durante una rueda de prensa conjunta con su homólogo omaní, Badr Al Busaidi. Además, expresó su esperanza de que Occidente deje de "socavar el derecho internacional, ignorar y violar los estatutos de la ONU, incluyendo el principio de igualdad soberana de los Estados". 07:14 | 11/05/2022 Estados Unidos anticipa una guerra larga e impredecible La guerra en Ucrania podría entrar en una fase más impredecible, volátil y sangrienta en los próximos meses y pudiera extenderse más allá de lo que parece ahora la intención rusa de controlar sólo el Donbass, en el este ucraniano, según la directora de Inteligencia Nacional de EEUU, Avril Haines. En una comparecencia ante el Comité de Servicios Armados del Senado estadounidense, Haines afirmó que “la naturaleza incierta de la batalla, que se está convirtiendo en una guerra de desgaste, combinada con la realidad de que Putin se enfrenta a un desajuste entre sus ambiciones y las capacidades militares convencionales actuales de Rusia, probablemente signifique que en los próximos meses podríamos avanzar en una dirección más impredecible y una mayor escalada de la violencia". Según medios estadounidenses, Haines dijo que se evalúa que "el presidente Putin se está preparando para un conflicto prolongado en Ucrania durante el cual todavía tiene la intención de lograr objetivos mayores". <