> Rusia bombardea con fuerza Severodonetsk y ya libra la batalla por Sloviansk en el este ucraniano Casi cinco millones de ucranianos están registrados como refugiados en Europa Hay actualizaciones de la nota! 21:43 | 11/06/2022 Rusia quiere reeditar en la planta Azot de Severodonetsk lo que hizo en Mariúpol Rusia mantiene el bloqueo a las fuerzas ucranianas en la planta Azot de Severodonetsk, en un intento de reeditar su táctica de la acería de Azovstal en Mariúpol y quebrar la voluntad de los defensores del último bastión ucraniano en la región de Lugansk. "En Azot se encuentran ahora bloqueados cerca de 300 a 400 combatientes ucranianos. Están concentrados cerca de la primera entrada del combinado químico", informó en su cuenta de Telegram el "embajador" en Rusia de la región separatista, Rodión Miroshnik. El representante prorruso afirmó haberse puesto en contacto con los militares ucranianos y afirmó que en estos momentos se negocia la salida segura de civiles refugiados en la fábrica. Miroshnik estimó que en Azot podrían permanecer hasta 500 civiles "que se escondieron de los bombardeos en los refugios de la fábrica". Miroshnik afirmó que los militares ucranianos "intentan poner condiciones, que les den la posibilidad de abandonar el combinado químico junto a los rehenes y se les garantice un corredor hacia Lisichansk". "Estas exigencias son inadmisibles y no se discutirán", dijo. Según el prorruso, se garantizará la vida y el trato digno a los militares ucranianos que se rindan, en correspondencia con las normas internacionales, "si ellos sueltan a los rehenes, cesan la resistencia y se entregan sin condición alguna". SLOVIANSK, EL PRÓXIMO OBJETIVO Los combates más intensos tienen lugar en la región del Donbás, donde los rusos buscan el control total de Lugansk y ya avanzan por el sur y el norte hacia Sloviansk y Kramatorsk, según reconoció el mando ucraniano en su parte. "El enemigo se enfoca en los preparativos del ataque de Sloviansk y avanza en la dirección de Pasika y Bogorodichne. Tiene éxito en los propósitos de afianzarse en el noroeste de Bogorodichne", señaló el Ejército ucraniano. Según el mando ucraniano, las tropas rusas se reagrupan y reponen sus abastecimientos en la región de Limán con la mirada puesta en Sloviansk, el bastión ucraniano de Donetsk en el que comenzó la sublevación prorrusa en 2014. 17:09 | 11/06/2022 Zelenski: "Si Ucrania estuviera en la OTAN,  igualmente habría una batalla por la independencia ucraniana" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó que su país tendría que defender su independencia incluso si hubiera entrado en la OTAN , pero se encontraría en diferentes condiciones para hacerle frente al conflicto bélico. " Si Ucrania estuviera en la OTAN, estoy seguro de que igualmente habría una batalla por la independencia ucraniana. Pero habría sido diferente . Eso creo. No hubieran ocurrido tantas bajas , podría haberse producido algún pequeño conflicto militar o provocaciones por parte Rusia, su disconformidad, etc., pero creo que habríamos salvado a un gran número de personas", dijo en una videoconferencia con representantes estudiantiles de universidades del Reino Unido. El mandatario, además, elogió la decisión de Suecia y Finlandia de querer ser parte de la Alianza , aunque lamentó que no presentaran la petición antes del inicio de la guerra con Rusia. En 2008, en una reunión de la OTAN celebrada en Bucarest, se resolvió que Ucrania y Georgia se convertirían en miembros, aunque sin detallar ninguna fecha concreta. En marzo de 2018, Kiev obtuvo el estatus de aspirante a miembro de la OTAN. En febrero del 2019, el país estableció en su Constitución la intención de integrarse a la Alianza, así como a la Unión Europea. Al inicio de la guerra, Zelenski denunció que Ucrania había sido rechazada, aunque los países miembro dijeran que las puertas permanecían abiertas. "Solicité en persona que dijeran directamente que nos aceptarían en la OTAN dentro de uno, dos o cinco años, o que nos dijeran claramente que no. Y la respuesta fue muy clara: 'No serán miembro de la OTAN'. Pero públicamente nos dicen que las puertas permanecerán abiertas", aseguró Zelenski en aquel entonces. 15:44 | 11/06/2022 Joe Biden criticó a Zelenski por no haber escuchado las advertencias de la Casa Blanca El presidente estadounidense, Joe Biden, criticó en las últimas horas que su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, "no quiso escuchar" las advertencias de la Casa Blanca antes de que Rusia invadiera su país . El Gobierno de Ucrania repudió la declaración del mandatario demócrata. "Mucha gente pensó que estaba exagerando", recordó Biden en una recepción en Los Ángeles, realizada la noche del viernes para recaudar fondos para el Partido Demócrata. "Pero sabía que teníamos información de que estaba ocurriendo. (El presidente ruso Vladimir Putin) iba a cruzar la frontera. No había ninguna duda y Zelenski no quería oírlo ", dijo a los periodistas tras asistir al cierre de la Cumbre de las Américas. Asimismo, el mandatario estadounidense acusó a Putin de "intentar borrar la cultura, no solo la nación" de Ucrania y que considera a la capital, Kiev, como "la sede de la madre Rusia". Estados Unidos había empezado a advertir de los preparativos para un conflicto bélico en Ucrania mucho antes de que Putin anunciara una "operación especial", el nombre con el que el Kremlin denominó la invasión iniciada el 24 de febrero. Por su parte, el Gobierno ucraniano dijo que pedirá explicaciones a Biden por sus declaraciones . "Desde luego que deberían ser aclaradas", manifestó Serguei Nikiforov, portavoz presidencial ucraniano, que recordó que Zelenski se pasó meses pidiendo sanciones preventivas contra Rusia. También el asesor presidencial ucraniano Mijail Podoliak manifestó su incredulidad ante los comentarios del presidente estadounidense: "Desde luego que estas palabras no son del todo ciertas" . "Siempre comprendimos muy bien que Rusia estaba desarrollando varios escenarios de expansión y el presidente Zelenski siempre contó encima de su mesa con análisis de la situación basados en información de inteligencia de alta calidad", añadió, antes de remarcar que "Zelenski siempre reaccionó cuidadosamente a todas las advertencias". 11:54 | 11/06/2022 Zelenski alerta que la crisis alimentaria por la guerra "conducirá a un caos político" mundial El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, alertó hoy que la crisis alimentaria por la guerra en su país "conducirá de forma inexorable al caos político" mundial , al insistir con una mayor presión internacional para destrabar la exportación de granos retenidos en sus puertos. En un video ante el foro de Shangri-La en Singapur, el mandatario advirtió que si su país no retoma las exportaciones "el mundo se enfrenta a una severa crisis alimentaria, incluso a hambrunas" en varios países en Asia y en África. 09:46 | 11/06/2022 Ucrania dice que perdió 10 mil soldados en la guerra: siguen los combates en Jarkov y Lugansk Unos 10 mil soldados ucranianos han muerto desde el inicio de la invasión rusa , según informó el asesor del presidente Volodímir Zelenski, Oleksiy Arestovych. Se trata de la primera cifra del total de soldados ucranianos caídos desde el inicio de la guerra que reporta Kiev, aunque Arestovych la calificó de "aproximativa". El Estado Mayor ucraniano calcula que el Ejército ruso ha sufrido unas 32 mil bajas entre sus soldados , unos 150 de los cuales en las últimas 24 horas. Por su parte, Zelenski describió este sábado como "muy feroz" la lucha en el Donbás con el ejército ruso, al que acusó de querer destruir todas las ciudades de esa región, e insistió en su petición de armamento pesado y artillería moderna a sus socios. Mientras, el Ejército ruso destruyó con misiles de alta precisión un emplazamiento de presuntos mercenarios extranjeros en Avdiivka , en la región de Jarkov, según informó en las últimas horas el ministerio de Defensa de Rusia. A su vez, los separatistas prorrusos de la autoproclamada República Popular de Lugansk aseguraron que negocian la salida de los civiles bloqueados en la planta química de Azot , en la ciudad de Severodonetsk, con los militares ucranianos que mantienen la fábrica. Según el "embajador" en Rusia de la región separatista, Rodión Miroshnik, en la planta se encuentran bloqueados "entre 300 y 400 combatientes ucranianos". Estimó que en Azot podrían permanecer hasta 500 civiles. 09:32 | 11/06/2022 Primeros pasaportes rusos son expedidos en regiones ocupadas de Ucrania Las autoridades locales entregaron hoy los primeros pasaportes rusos a habitantes de Jerson y Zaporiyia , regiones de Ucrania ocupadas por las tropas de Moscú desde el inicio de la invasión, informaron las agencias de noticias en Moscú. "Ya se expidieron los primeros pasaportes de ciudadanía de Rusia en la región de Zaporiyia. Se trata de un acontecimiento histórico para nosotros . Un paso más en el camino de nuestro regreso a Rusia ", dijo Vladimir Rogov, miembro de la administración cívico-militar de Zaporiyia a la agencia de noticias Sputnik . 07:15 | 11/06/2022 Biden criticó que Zelenski "no quiso escuchar" las advertencias sobre una invasión rusa El presidente estadounidense, Joe Biden , criticó en las últimas horas que su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski , "no quiso escuchar" las advertencias de la Casa Blanca antes de que Rusia invadiera su país. "Mucha gente pensó que estaba exagerando" al mencionar un ataque ruso contra Ucrania antes de que comenzara, declaró Biden en una recepción en Los Ángeles, realizada la noche del viernes para recaudar fondos para el Partido Demócrata. 02:00 | 11/06/2022 El mapa de Rusia sobre el estado de la guerra en Ucrania La Agencia de Noticia rusa Sputnik dio a conocer un mapa con el estado actual de las operaciones militares en Ucrania. En él se aprecia que los enfrentamientos están concentrados en la zona este del país, donde en las últimas semanas se consolidaron las posiciones rusas. En este momento el centro de la atención está en la estratégica ciudad de Severodonetsk, donde Moscú asegura que tiene 100% bajo control las áreas residenciales y bloqueada a la resistencia ucraniana en la zona industrial. Por su parte, el gobierno de Zelenski asegura que mantiene los combates en esa ciudad, y que realiza algunos contraataques alrededor de Jarkov, actualmente bajo control ruso, ubicada cerca de la frontera con Rusia, al norte de la región conocida como el Donbass. 01:57 | 11/06/2022 Los prorrusos aseguran que está bloqueada la resistencia ucraniana en Severodonetsk Los separatistas prorrusos de la autoproclamada república popular de Lugansk aseguraron que las tropas rusas han bloqueado el territorio de la planta química de Azot, en la ciudad de Severodonetsk, donde unos mil civiles y un reducido grupo de soldados ucranianos pueden haberse refugiado. "Un reducido grupo de formaciones ucranianas en el territorio de la empresa química Azot ya no puede abandonar sus instalaciones. Todas las rutas de escape están cortadas", señaló en su cuenta de Telegram el "embajador" en Rusia de la región separatista, Rodión Miroshnik. Según Miroshnik, representantes individuales de estos soldados "tratan de ponerse en contacto" con las milicias separatistas y el Ejército ruso "y presentar algunas condiciones" antes de abandonar la zona industrial. "Se les dice que no se aceptarán condiciones. Solo la entrega de armas y la rendición. Lo van a pensar", escribió Miroshnik. Indicó que en el territorio de la planta química puede haber civiles en los refugios antiaéreos, aunque se desconoce el número exacto. Apti Alaudínov, asistente del líder checheno, Ramzán Kadírov, señaló en el Primer Canal de la televisión rusa que son unos mil los civiles refugiados en Azot, lo que dificulta "limpiar" la zona, mientras que el fin de semana pasado el gobernador de Lugansk fiel a Kiev, Serhiy Gaidai, afirmó que se trata de unos 800. "Tenemos bajo control el 100 % del sector residencial de Severodonetsk. Entre un 15 % y un 20 % de la zona industrial ya ha sido limpiada", aseguró. Añadió que este trabajo está siendo dificultado por el hecho de que hay civiles en la zona. "Pensábamos que eran unos 300, pero ayer recibimos información adicional con datos más precisos: hay unos mil", sostuvo. "Nos estamos moviendo muy lentamente por ello", recalcó. 18:19 | 10/06/2022 Ucrania advierte que agotó el armamento: "Todo depende de la ayuda de Occidente" Ucrania se quedó sin armamento de fabricación rusa y soviética, por lo que ahora depende exclusivamente de sus aliados occidentales para poder hacer retroceder a las fuerzas que responden al Kremlin en el este y sur del país, teatro de feroces combates desde hace semanas. Así lo señaló el subjefe de la Dirección General de Inteligencia del Ministerio de Defensa ucraniana, Vadim Skibitski, quien dijo que el Ejército de su país agotó sus reservas de munición y depende exclusivamente de la ayuda militar internacional para defenderse de la invasión rusa. "Esto se convirtió en una guerra de artillería y estamos perdiendo", dijo Skibitski en declaraciones al diario británico The Guardian . "Todo depende ahora mismo de la ayuda que Occidente nos entrega. Hemos agotado casi toda nuestra munición de artillería", afirmó. Añadió que "casi hemos agotado nuestras municiones y ahora estamos usando proyectiles estándar de la OTAN, del calibre 155" y advirtió que Moscú podría continuar al ritmo actual de ataques durante un año sin fabricar más armas. "Si tienen éxito en el Donbass -la región industrial que es actualmente el principal teatro de operaciones de la guerra-, podrían usar estos territorios para lanzar otro ataque contra Odesa, Zaporiyia y Dnipro. Su objetivo es toda Ucrania y más", advirtió. 17:35 | 10/06/2022 Putin: "Nos toca recuperar territorio y fortalecer nuestro país" El presidente ruso, Vladimir Putin, comparó sus acciones con las del zar Pedro el Grande, que en el siglo XVIII peleó contra Suecia y ocupó una parte de su territorio, así como Finlandia y una parte de Estonia y Letonia. "Parece que a nosotros también nos toca recuperar y fortalecer", sostuvo el presidente ruso en momentos en que la OTAN se prepara para sumar a Finlandia a la alianza militar. Al hablar en los festejos por el 350 aniversario del nacimiento de Pedro I Alekséievich o Pedro I de Rusia, apodado Pedro el Grande, Putin dijo que este zar "estuvo 21 años dirigiendo la gran guerra del Norte. Algunos dirían que luchaba contra Suecia y le arrebató algo. ¡No arrebató nada! Lo que hizo fue recuperar, (...) recuperar y fortalecer", sentenció. En su discurso, según reportaron las agencias AFP y Sputnik, el mandatario repasó que cuando Pedro el Grande fundó San Petersburgo y la convirtió en nueva capital rusa "ningún país europeo reconocía este territorio como perteneciente a Rusia. Todo el mundo lo reconocía como parte de Suecia". "Desde tiempos inmemoriales, los eslavos vivían allá, junto a pueblos finougrios", reseñó Putin, como un mensaje a los países del norte que ahora son parte de la OTAN o buscan unirse a ella. "Aparentemente, también es nuestra responsabilidad retomar y fortalecer", apuntó en una clara alusión a la actual ofensiva rusa en Ucrania y al contexto político internacional. "Sí, ha habido momentos en la historia de nuestro país en los que nos hemos visto obligados a retroceder, pero sólo para recuperar nuestra fuerza y avanzar", proclamó. La derrota de Suecia en la Gran Guerra del Norte (1700-1721) convirtió a Rusia en la primera potencia del mar Báltico y en un importante actor en los asuntos europeos. Pedro I gobernó primero como zar y luego como emperador desde 1682 hasta su muerte en 1725. 17:21 | 10/06/2022 Los países de Europa del este y central piden a sus socios de la OTAN refuerzos militares Los nueve países de Europa central y del este integrantes de la OTAN, que son la primera frontera de la alianza militar con Ucrania, se reunieron hoy en Rumania para fijar una postura común que exija un refuerzo del flanco oriental ante el avance de Rusia, a menos de tres semanas de la cumbre en Madrid donde se debatirá este tema y la membresía de Suecia y Finlandia. "Ante el aumento de los riesgos de seguridad en Rumanía y en el mar Negro, consolidar la OTAN en su flanco este, de una forma unificada y equilibrada, se convierte en algo cada vez más urgente y crucial", declaró el presidente rumano Klaus Iohannis en la apertura de la reunión, que fue copresidida con su homólogo polaco Andrzej Duda. El encuentro reunió también a los jefes de Estado Bulgaria, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania,  República Checa y Eslovaquia para analizar uno de los puntos centrales del encuentro de la OTAN en Madrid, que será el de establecer una visión a largo plazo, mediante un nuevo concepto estratégico, colocando la defensa colectiva --asegurado en el artículo 5 de la alianza militar--. En ese tono, los jefes de Estado de los países más pobres de la alianza  también pidieron analizar el impacto de la invasión rusa en la seguridad de los "socios vulnerables" de la alianza, entre ellos Moldavia y Georgia. El mensaje fue para los socios poderosos como Francia, Reino Unido, Estados Unidos y Noruega. En una conversación telefónica esta semana con el presidente polaco, su par estadounidense, Joe Biden, reafirmó "el compromiso de Estados Unidos a favor de la seguridad (...) del flanco oriental de la OTAN" y expresó su deseo de que la reunión de Bucarest sea "un éxito", dijo la Casa Blanca en un comunicado. 17:12 | 10/06/2022 Un ciudadano brasileño murió peleando en Ucrania La Embajada de Brasil en Ucrania confirmó el fallecimiento de un brasileño que viajó a territorio ucraniano para pelear en las filas del Ejército ucraniano tras la invasión rusa. Desde el Ministerio de Relaciones Exteriores brasileño volvieron a desaconsejar "enfáticamente" los desplazamientos de sus ciudadanos a Ucrania, mientras no haya condiciones de seguridad suficientes en ese país. "La embajada mantiene contacto con los familiares para prestarles toda la asistencia posible, conforme los tratados internacionales vigentes y la legislación local", informó la Cancillería en un comunicado. A pesar de que el Gobierno no informó de su identidad, la prensa local informa que el fallecido es André Luis Hack Bari, de 44 años, nacido en Porto Alegre y padre de siete hijos. Hack formaba parte de la Legión Internacional de Defensa Territorial de Ucrania, un destacamento creado por Kiev para engrosar sus filas con voluntarios de otros países. El hombre llegó a Ucrania en febrero, tras pasar por Portugal y Francia, y en el pasado sirvió un año en el Ejército brasileño y participó en una misión militar en Costa de Marfil. De acuerdo a medios locales, habría muerto el 4 de junio tras intentar ayudar a dos personas y caminar hacia el fuego cruzado durante una misión en un área bajo ataque. 15:44 | 10/06/2022 Alemania pide a Serbia que se sume a las sanciones contra Rusia El canciller alemán, Olaf Scholz, instó este viernes a Serbia a sumarse, como país aspirante a integrar la Unión Europea (UE), a las sanciones occidentales impuestas a Rusia por su invasión de Ucrania. "Nuestra expectativa es que las sanciones sean aplicadas también por los países que están en proceso de adhesión a la UE", dijo Scholz en rueda de prensa en Belgrado tras reunirse con el presidente serbio, Aleksandar Vucic. "Hemos introducido las sanciones y trabajamos para que las adopten más países ya que, junto a la entrega de armas, es algo que ayuda a Ucrania a defender su soberanía e integridad territorial" , añadió. Además, dijo prever que la UE mantendrá las sanciones incluso después de que finalice el actual enfrentamiento armado y aseguró que Moscú no podrá "dictar" la paz, sino que tendrá que "negociar y pactar un acuerdo que respete la integridad territorial y la soberanía de Ucrania" . Con respecto a las perspectivas de integración en la UE de la región de los Balcanes, Scholz aseguró que su país quiere impulsar "un nuevo dinamismo" , para salir del "punto muerto" al que se ha llegado en el proceso abierto hace casi 20 años. Eso sí, subrayó que alcanzar los objetivos de integración requiere claros progresos en el diálogo para normalizar las relaciones entre Serbia y Kosovo . Serbia es un tradicional aliado ruso, que suele venderle a los balcánicos la mayor parte del gas que consumen . Por eso el gobierno serbio muestra reticencias. "Scholz me ha pedido con claridad y de forma muy decidida que nos sumemos a las sanciones y apoyemos las medidas restrictivas que ha tomado la UE. Yo he hablado de nuestra posición y de lo específico de la situación sobre Kosovo, la energía y las relaciones tradicionales con Rusia" , dijo Vucic al respecto. 14:00 | 10/06/2022 Finlandia anunció que construirá vallas en su frontera con Rusia Finlandia reforzará con vallas su frontera con Rusia, anunció hoy el Ministerio del Interior en medio de una creciente tensión diplomática entre ambas naciones tras la invasión rusa en Ucrania, el envío de armamento de Helsinki a Kiev, la solicitud finlandesa de ingreso a la OTAN y el corte del suministro de gas ruso al país noreuropeo. "El objetivo de la ley es mejorar la capacidad operativa de la guardia fronteriza para responder a las amenazas híbridas", declaró Anne Ihanus, asesora del Ministerio del Interior, citada por la agencia de noticias AFP. "La guerra en Ucrania ha contribuido a la urgencia de esta cuestión", añadió la funcionaria. 13:02 | 10/06/2022 Boris Johnson dijo estar "horrorizado" por sentencias de muerte a británicos en Ucrania El primer ministro británico, Boris Johnson, se mostró este viernes "horrorizado" ante las condenas a muerte impuestas a los británicos Aiden Aslin y Shaun Pinner por haber combatido en Ucrania contra Rusia y ha pedido a miembros de su Gobierno que hagan todo lo posible para obtener su liberación. "El primer ministro se quedó horrorizado ante las sentencias dadas a estos hombres", apuntó hoy un portavoz de Downing Street -residencia oficial del jefe del Ejecutivo-. El despacho de Johnson reaccionó a la condena emitida por el Tribunal Supremo de la separatista república popular de Donetsk a los dos nacionales británicos, que fueron capturados junto al marroquí Braguim Saadun cuando luchaban contra las fuerzas rusas en Ucrania. 12:31 | 10/06/2022 Banco de Rusia augura una recesión menos pronunciada de lo previsto este año El Banco Central de Rusia (BCR) auguró hoy una recesión menos pronunciada en 2022 de lo que había previsto en abril, cuando predijo un desplome de la economía rusa de entre un 8 % y un 10 % debido al impacto de las sanciones occidentales, tras observar una caída menos fuerte del PIB en el segundo trimestre. Tras una reunión ordinaria, en la que la junta de directores decidió recortar en 150 puntos básicos el tipo de interés, hasta el 9,5 %, la entidad monetaria rusa indicó que "el entorno externo de la economía rusa sigue siendo desafiante y limita significativamente la actividad económica" del país. "En general, la disminución real de la actividad económica en el segundo trimestre es menos pronunciada de lo que supuso el Banco de Rusia en su escenario de referencia de abril", señaló en un comunicado. 12:02 | 10/06/2022 Berlín rechaza hablar de un calendario para el suministro de armas a Ucrania El Gobierno alemán rechazó hoy hablar de calendarios para el suministro de armas pesadas a Ucrania por tratarse de algo complicado de determinar, al tiempo que subrayó el claro compromiso manifestado por Berlín en los últimos meses en este aspecto. En una rueda de prensa ordinaria, el portavoz del Ejecutivo alemán, Steffen Hebestreit, reiteró que "hablar de calendarios es delicado" por diversas razones, lo que hace necesario comprobarlo todo muy bien "antes de hacer una declaración que tal vez no se pueda cumplir". El primer motivo es muy sencillo, dijo, al referirse al hecho de que con frecuencia se trata de suministros de la industria alemana que aún deben ser negociados con la parte ucraniana. 11:30 | 10/06/2022 Más de 3.000 militares rusos participan en maniobras en Kaliningrado Más de 3.000 militares rusos y más de 300 equipos de combate participan en una maniobra militar en el enclave báltico de Kaliningrado, antiguo territorio alemán de Königsberg, en medio de las tensiones ocasionadas por la campaña militar rusa en Ucrania, informó hoy la Flota del Báltico de la Armada Rusa. En las actividades de preparación militar están implicados más de 3.000 militares, más de 300 equipos de combate, entres los cuales hay tanques T-72B2, blindados BMP-2 y BMP-3, piezas de artillería propulsada MSTA-S, lanzaderas múltiples Uragán y Grad, señaló la entidad castrense, citada por la agencia rusa Interfax. Según la Armada Rusa, las unidades hicieron una marcha forzada a las zonas de emplazamientos, donde llevan a cabo diversos ejercicios de preparación combativa. 11:06 | 10/06/2022 Los prorrusos de Lugansk empiezan a enviar cereal ucraniano a Rusia Los separatistas prorrusos de la autoproclamada república de Lugansk comenzaron este viernes a enviar 650 toneladas de cereal ucraniano a Rusia desde la ciudad de Staroblisk, en el norte de la provincia, señaló la agencia oficial TASS. Así lo informó el líder separatista de Lugansk, Leonid Pásechnik, a los medios rusos desde esta localidad, ocupada por las milicias prorrusas y las tropas rusas durante la campaña militar de Rusia en Ucrania. La ciudad se encuentra unos 60 kilómetros al noreste de Severodonetsk, actualmente escenario de duras batallas entre el Ejército ucraniano y las tropas rusas. Ucrania ha denunciado el robo de cereal ucraniano por parte de Rusia como un saqueo ilegal de sus recursos. 10:33 | 10/06/2022 Rusia pide dejar actuar a la Justicia en el caso de los mercenarios condenados El ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, llamó este viernes a "no entorpecer" el trabajo de la justicia de la separatista república popular de Donetsk, que sentenció a muerte a dos presuntos mercenarios británicos y un marroquí capturados en Ucrania. "Todos los procesos transcurren de acuerdo con la legislación de la república popular de Donetsk (DNR), porque los delitos en cuestión fueron cometidos en territorio de la DNR", dijo Lavrov a periodistas en Ereván, donde participa en una reunión de los ministros de Exteriores de la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva (OTSC). Todo lo demás, agregó, "son especulaciones". "Yo no entorpecería la labor del sistema judicial y de las fuerzas de seguridad de la república popular de Donetsk", dijo. 10:32 | 10/06/2022 El papa Francisco recibió a Ursula von der Leyen para hablar sobre la guerra en Ucrania El papa Francisco recibió hoy en el Vaticano a la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, con la guerra en Ucrania como eje central y la urgencia por evitar una crisis global de alimentos producto del conflicto. El pontífice y Von der Leyen se reunieron a solas en un encuentro de cerca de veinte minutos, dijeron fuentes vaticanas a Télam. La conversación estuvo dominada por la invasión rusa iniciada el 24 de febrero a Ucrania, que motivó la decisión del organismo de promover sanciones económicas y bloqueos a políticos, dirigentes y organizaciones rusas, además de intensificar el envío de armamento al Gobierno de Kiev. Luego del encuentro, el Papa y Von der Leyen se intercambiaron regalos y el pontífice le obsequió un medallón de bronce con la leyenda "llenemos las manos de otras manos" y la figura de una mujer con un niño y las columnas de la plaza San Pedro de fondo, además de algunos de sus escritos. Von der Leyen, en tanto, le obsequió un libro sobre la escuela Bauhaus y una imagen sobre arquitectura. 10:00 | 10/06/2022 Rusia destruye una empresa de reparación de equipos bélicos en Járkov El Ejército ruso destruyó con misiles de alta precisión de emplazamiento aéreo instalaciones de una empresa de reparación de equipos bélicos en la ciudad de Járkov, en el este de Ucrania, informó hoy el Ministerio de Defensa ruso en su parte matutino. El mando militar ruso indicó que destruyó con este mismo tipo de misiles aeronaves del Ejército ucraniano en un aeródromo de la región ucraniana de Dnipro, en el centro del país. Según el portavoz de la entidad castrense, Igor Konashénkov, las fuerzas rusas atacaron también dos puestos de mando, 27 centros de concentración de tropas y equipamiento, y cinco posiciones de artillería ucraniana, que incluían lanzaderas múltiples, en las regiones de Donetsk y Lugasnk. La aviación rusa atacó 46 centros de concentración de tropas y equipamiento, causando la muerte de 150 soldados y la destrucción de seis tanques, cuatro piezas de artillería y dos lanzaderas múltiples Grad. 09:34 | 10/06/2022 Al menos 23 enclaves del Donbass ucraniano atacados por los rusos en 24 horas El ejército ruso ha atacado en las últimas 24 horas hasta 23 enclaves de las regiones de Lugansk y Donetsk, que conforman el Donbás, en el este de Ucrania, y ha matado a tres civiles en los bombardeos, informó este viernes el ejército ucraniano en su página de Facebook. El número de ataques viene a confirmar la intensificación de la ofensiva rusa en esta zona fronteriza con su país, en la que también actúan guerrillas prorrusas. Los bombardeos, según las fuentes, han afectado especialmente al enclave estratégico de Severodonetsk, cuyo control por parte de los rusos les podría acercar a la toma de todo el territorio. 08:55 | 10/06/2022 Orbán advierte que un embargo contra el gas ruso arruinaría a toda Europa Un embargo europeo contra el gas ruso arruinaría a todo el continente, advirtió este viernes el primer ministro de Hungría, el ultranacionalista Viktor Orbán, en su intervención semanal en la radio pública Kossuth. "El embargo al gas (ruso) no sería razonable y arruinaría a toda Europa", afirmó el mandatario húngaro, agregando que en vez de imponer sanciones habría que encontrar otras soluciones, como negociaciones de paz entre Ucrania y Rusia. "La Unión Europea (UE) está financiando la situación bélica" afirmó Orbán y añadió que para frenar la inflación "hay que financiar la paz". 08:23 | 10/06/2022 Reclamos por la condena a muerte de dos británicos y un marroquí en Donetsk La organización humanitaria Amnistía Internacional (AI) condenó este jueves la sentencia de muerte de dos británicos y un marroquí que combatían con el Ejército ucraniano, una medida que supone "una violación flagrante del derecho humanitario internacional". Amnistía señaló en un comunicado que "los tres eran miembros de las fuerzas regulares de Ucrania y, bajo la convención de Ginebra, como prisioneros de guerra, están protegidos de ser procesados por haber tomado parte en las hostilidades". El Tribunal Supremo de la separatista república popular de Donetsk condenó a muerte este jueves a los prisioneros británicos Shaun Pinner y Aiden Aslin y al marroquí Braguim Saadun, supuestos mercenarios del Ejército ucraniano, según informó la agencia de noticias local DAN. 08:00 | 10/06/2022 Zelenski habla de avances de sus tropas en Zaporiyia y Járkov El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, cree que su ejército está registrando avances en algunas de las zonas ocupadas por los rusos, como Zaporiyia, en el sur, y Járkov, la región del noreste cuya capital es la segunda ciudad en importancia del país. En uno de sus habituales mensajes grabados en video y emitido esta noche, el mandatario ucraniano confirma, no obstante, que en la primera línea de fuego del este del país, en el enclave estratégico de Severodonetsk, "la situación no ha cambiado mucho", con severos ataques por parte de los rusos. "Tenemos algo positivo en la región de Zaporiyia, donde es posible interrumpir los planes de los ocupantes", dijo Zelenski. En Zaporiyia, al sur de la península de Crimea que los rusos ocupan desde 2014, se encuentra la central nuclear más grande de Europa, actualmente bajo control de Moscú. "Estamos avanzando gradualmente en la región de Járkov, liberando nuestra tierra. Mantenemos la defensa en dirección a Mykolaiv ", precisó el presidente ucraniano. 07:42 | 10/06/2022 Lucha feroz en Severodonetsk El Ejército ucraniano asegura que las fuerzas rusas que actúan en la región independentista de Lugansk, en el este de Ucrania, se están retirando de algunas zonas, mientras persiste "la lucha feroz" en el enclave estratégico de Severodonetsk. Serhii Haidai, jefe de la Administración Militar de la región de Lugansk, agregó en su página de Facebook que "los rusos también han retirado a las tropas buriatas (minoría étnica rusa) que les quedaban en Severodonetsk porque son significativamente más débiles que las tropas ucranianas". En esta población se está librando un dura batalla que puede permitir a los rusos controlar toda la zona prorrusa del Donbass, fronteriza con su país. Aunque los militares ucranianos continúan resistiendo en algunas zonas de la ciudad, el propio Gobierno de Kiev ha reconocido que las tropas rusas son superiores en número y capacidad. 07:30 | 10/06/2022 Macron promete armas para Ucrania El presidente francés, Emmanuel Macron, se comprometió este jueves con su homólogo ucraniano, Volodímir Zelenski, a que Francia estará movilizada para responder a las necesidad de su país, también en armas pesadas. Macron y Zelenski mantuvieron una nueva conversación telefónica en la que el líder ucraniano explicó los últimos movimientos sobre el terreno y las necesidades de su país en equipos militares, apoyo político y económico, y ayuda humanitaria, anunció el Elíseo. La única excepción, recalca la organización, sería si estuvieran acusados de presuntos crímenes de guerra, en cuyo caso serían necesarias "suficientes pruebas admisibles" y un proceso "con estándares justos". 07:17 | 10/06/2022 Riesgo de cólera en Mariúpol En su parte diario, el Ministerio británico de Defensa apunta que el Ejército ruso no está proporcionando servicios públicos básicos a la población en los territorios ocupados, de modo que el acceso al agua potable no está garantizado y hay "una interrupción importante de los servicios de telefonía e internet". El ministerio advierte de que "es probable que haya una escasez crítica de medicamentos en Jersón", mientras que "Mariúpol corre el riesgo de sufrir un gran brote de cólera", tras registrarse casos aislados desde mayo. <