> Hay actualizaciones de la nota! 20:09 | 28/08/2022 Internas en el gobierno de Alemania ante la crisis de gas El tripartito entre socialdemócratas, verdes y liberales del canciller alemán, Olaf Scholz, empezó a mostrar sus discrepancias en la búsqueda de soluciones a la escasez de suministros de gas ruso y el encarecimiento del sector, mientras siguen llenándose los depósitos de cara al invierno. Las presiones sobre el ministro de Economía y Protección del Clima, el verde Robert Habeck, se extendieron al Partido Socialdemócrata (SPD) de Scholz, además de a los liberales del titular de Finanzas, Christian Lindner. El presidente del SPD, Lars Klingbeil, afirmó que Habeck ha cometido "chapuzas" en lo que se refiere a la implantación de una tasa sobre el gas, que se implantará en octubre tanto a hogares como a la industria. Lindner apremió desde el dominical del popular diario "Bild" al ministro de Economía, con rango de vicecanciller en el tripartito, a imprimir ritmo a la reforma del mercado energético. Habeck, según reveló el diario económico "Handelsblatt", estudia desvincular el precio del gas del de la luz, para evitar que el primero "contamine" al otro, aunque en el marco de una reforma a medio plazo. Este plan rompería con el principio, defendido hasta ahora por Alemania entre otros países europeos, de vincular el precio del gas y la electricidad. A Habeck le corresponde llevar adelante la transición hacia una energía verde y, a la vez, cortar con la dependencia respecto a Rusia. Es el político mejor valorado del país, pero la cuestión de la tasa sobre el gas ha hecho que lluevan sobre él las críticas tanto de la oposición como de sus socios. La regulación debe ser aún revisada tras revelarse que puede beneficiar a empresas que generan ganancias, según admitió el propio ministro, cuyo departamento busca cómo garantizar que la tasa sirva para apoyar solo a las empresas con problemas de liquidez. El objetivo de la tasa es paliar los efectos de la reducción de suministros de gas ruso en empresas como la alemana Uniper, de la que depende su distribución en municipios de todo el país, que se han visto obligadas a comprar gas a mayor precio de otros proveedores. La tasa, establecida en 2,419 céntimos de euro por kilovatio/hora (kWh), acarreará costes adicionales de varios centenares de euros anuales en los hogares alemanes que consumen gas -un 49 % del total-. Habeck reconoció que su implantación era un paso "difícil" o hasta "amargo", pero lo justificó como necesario. Si los proveedores de gas quebrasen, la consecuencia sería que ya no podrían abastecer a sus clientes y, en el caso de los hogares, éstos tendrían que firmar nuevos contratos con otras empresas al precio actual del gas, argumenta el ministro. La cuestión planea sobre el tripartito de Scholz, que esta semana mantendrá una reunión extraordinaria de dos días, martes y miércoles. El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, asistirá a la primera jornada, una reunión cuya atención se centra en el interés declarado de Scholz por una interconexión gasística con España y Portugal. Habeck ha acelerado la búsqueda de alternativas al gas ruso y la reducción de la dependencia energética respecto a Moscú, "heredada" de los gobiernos anteriores -tanto bajo el gobierno del socialdemócrata Gerhard Schröder como de los 16 años en el poder de la conservadora Angela Merkel-. En febrero, los suministros del gas ruso representaban aún un 55 % del total que importaba Alemania, mientras que en junio había bajado al 25 % y ahora se sitúa sobre el 15 %, según cifras recientes del Ministerio de Economía. Los envíos procedentes de Rusia se han sustituido principalmente por gas de Noruega y de Países Bajos. 19:08 | 28/08/2022 Austria califica la situación en el mercado eléctrico como una "locura" El canciller federal de Austria, el conservador Karl Nehammer, calificó este domingo como "locura" la situación en el mercado europeo de electricidad y exigió desvincular el precio de la electricidad del precio del gas, que se encuentra en su máximo histórico. El Gobierno austríaco, formado por democristianos y ecologistas, celebró esta noche una cumbre de crisis con expertos y representantes del sector energético para analizar las posibilidades para reducir los precios de la electricidad. Éstos se han multiplicado en las últimas semanas debido a la fuerte subida del gas natural, como consecuencia de la guerra de Ucrania y el recorte de los suministros desde Rusia. "Debemos acabar con esta locura que está pasando en los mercados energéticos. Y eso solo lo podremos lograr con una solución europea", aseguró Nehammer ante la prensa en Viena. "Debemos desvincular el precio de la electricidad del precio del gas, para que se acerque al coste real de la producción", dijo el jefe de Gobierno austríaco. Según Nehammer, Europa no debe permitir que el presidente ruso, Vladimir Putin, decida cada día sobre el precio europeo de la electricidad. Para ello, Austria defiende que se elimine el orden de mérito para fijar los precios de la electricidad, concluyó el canciller, tras asegurar que han hablado sobre el tema con sus homólogos de Alemania y la República Checa. Precisamente en la reunión de hoy se supo que el proveedor energético "Wien Energie", en manos del Ayuntamiento de Viena, tiene problemas de liquidez para poder comprar electricidad en los mercados internacionales. Wien Energie, que necesita del Estado austríaco garantías por valor de unos 1.700 millones de euros, es con dos millones de clientes uno de los proveedores de energía más importantes del país alpino. El ministro austríaco de Finanzas, Magnus Brunner, confirmó a la emisora pública ORF que Wien Energie está en problemas financieros y prometió ayudas del Estado. 17:59 | 28/08/2022 Ciberataque contra instituciones de Montenegro Instituciones gubernamentales de Montenegro fueron objeto de un importante ataque informático, y el pequeño país de los Balcanes, miembro de la OTAN, pidió ayuda a sus aliados para limitar los daños, anunció el primer ministro, Dritan Abazovic. Se trata del segundo ciberataque tras una primera ola que ya golpeó a las instituciones del país tras la moción de censura que puso fin a su gobierno el 19 de agosto. El país, de 620.000 habitantes, se separó de Serbia en 2006, pero un tercio de sus habitantes se identifican como serbios y algunos niegan que Montenegro deba ser una entidad separada. 17:03 | 28/08/2022 Boris Johnson culpa a Putin por aumento del precio de la energía energético global El primer ministro británico, Boris Johnson, culpó en un artículo divulgado este domingo en el Mail on Sunday al presidente ruso, Vladímir Putin del repunte global en el coste de la energía. En el artículo, Johnson dice que los próximos meses serán “duros” por las subidas energéticas, pero que el Reino Unido remontará. Además, asegura que el Gobierno anunciará el próximo mes otro paquete de ayudas financieras, sea quien sea su sucesor —Liz Truss o Rishi Sunak— cuyo nombre se conocerá el próximo 5 de septiembre. 15:44 | 28/08/2022 Según medio internacionales hallaron muerta a la supuesta asesina de la hija de un pensador ruso cercano a Putin Natalia Vovk, la presunta autora del atentado que acabó con la vida de Daria Duguina, hija del filósofo ruso Alexander Duguin, señalado como allegado al presidente Vladimir Putin, fue encontrada muerta, informó hoy la prensa austríaca. El diario sensacionalista Exxpress citó como fuente un mensaje que "se difunde como la pólvora en Telegram", según la agencia de noticias rusa Sputnik. "En la noche la encontraron muerta en un departamento alquilado, con 17 puñaladas en el cuerpo y un papel en la mano", dice el mensaje y agrega fotografías que supuestamente muestran a la mujer asesinada. El periódico no especificó ni el país ni la ciudad donde fue hallada Vovk. El Ministerio del Interior de Austria declaró a Sputnik que no podía confirmar la exactitud de la información publicada por Exxpress. "Después de consultar con nuestros colegas de la Dirección de Seguridad e Inteligencia del Estado (DSN), podemos comunicarle que tal caso no se conoce en Austria; por lo tanto, no podemos confirmar la exactitud de esta información", dijo el servicio de prensa del ministerio a la agencia rusa. Daria Duguina, de 29 años, falleció el 20 de este mes en las afueras de Moscú, tras detonar un dispositivo explosivo colocado en su auto. 13:32 | 28/08/2022 Rusia y Ucrania dicen que los niveles de radiación de la planta de Zaporiyia son normales El Ministerio de Defensa de Rusia y la operadora estatal de energía ucraniana, Energoatom, anunciaron hoy la total normalidad en los niveles de radiación de la planta nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, situada en el sur de Ucrania, donde desde hace semanas se concentran los combates. "En la actualidad, personal técnico supervisa a tiempo completo el estado técnico de la central nuclear y asegura su funcionamiento", informó el Ministerio de Defensa ruso en un comunicado, informaron la agencia de noticias rusa TASS y Europa Press. "La situación de radiación en el área de la central nuclear sigue siendo normal", agregó sobre la planta que está bajo control ruso desde marzo pasado, pero que sigue siendo operada por técnicos ucranianos. Desde hace semanas, Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de bombardear el recinto de la central y zonas aledañas. En las últimas horas, Rusia denunció nuevos ataques de Ucrania contra las instalaciones, concretamente dos proyectiles de artillería que impactaron cerca del reactor número 6 y en una estación de bombeo para la refrigeración de la central, respectivamente. Ucrania, por su parte, no respondió a estas últimas acusaciones y se limitó a denunciar nuevos ataques rusos en las inmediaciones de la planta, de acuerdo con un comunicado de las autoridades locales replicado por el portal ucraniano Golos. La planta, que se encuentra cerca de la península de Crimea, anexada por Moscú en 2014, fue conquistada por Rusia el 4 de marzo pasado, en los primeros días de la invasión a Ucrania, pero sigue siendo operada por técnicos ucranianos. Durante los combates por su control se declaró un incendio en un centro de entrenamiento, lo que llevó a Energoatom a apagar en un principio dos reactores, y más tarde un tercero, pero mantuvo la planta operativa. En ese momento, el canciller ucraniano, Dmitri Kuleba, había advertido que, si estallaba, su impacto sería "10 veces más grande que Chernobil”. El OIEA afirmó en varias ocasiones su voluntad de organizar una inspección de la planta, algo a lo que en un principio se opusieron las autoridades ucranianas, que consideran que una visita del organismo legitimaría la ocupación rusa, aunque recientemente se mostraron menos inflexibles. 10:00 | 28/08/2022 Ucrania acusa a los "invasores rusos" de Zaporiyia de poner en peligro a Europa El ministro ucraniano de Exteriores, Dmytro Kuleba, acusó este domingo a los "invasores rusos" de "poner en peligro a todo el continente" con su ocupación de la central nuclear de Zaporiyia e instó a Rusia a retirar a sus tropas del complejo atómico. Las tropas rusas han convertido Zaporiyia "en una base militar", afirmó el titular de Exteriores, a través de su cuenta en twitter, donde remarcó en que los soldados "invasores" no tienen nada que hacer en ese lugar , por lo que deben irse. La seguridad nuclear, subrayó el funcionario, "es tarea prioritaria para Ucrania", que cuenta con un "trágico pasado" marcado por el accidente en la central de Chernóbil. En ese sentido, advirtió que la ocupación militar actual "pone en peligro a todo el continente". Recientemente, el presidente ucraniano Volodímir Zelenski exigió al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) enviar una misión a la central nuclear, la mayor de Europa. El director general del organismo, el argentino Rafael Grossi, afirmó el pasado jueves, de visita en París, que ello podría ocurrir "en los próximos días". La central se conectó de nuevo a la red eléctrica ucraniana el pasado viernes, un día después de quedar totalmente desactivada, tras un incendio en la planta, por primera vez en la historia de la planta. 10:00 | 28/08/2022 Ucrania vuelve a acusar a los "invasores rusos" de Zaporiyia de poner en peligro a Europa El ministro ucraniano de Exteriores, Dmytro Kuleba, acusó este domingo a los "invasores rusos" de "poner en peligro a todo el continente" con su ocupación de la central nuclear de Zaporiyia e instó a Rusia a retirar a sus tropas del complejo atómico. Las tropas rusas han convertido Zaporiyia "en una base militar", afirmó el titular de Exteriores, a través de su cuenta en twitter, donde remarcó en que los soldados "invasores" no tienen nada que hacer en ese lugar , por lo que deben irse. La seguridad nuclear, subrayó el funcionario, "es tarea prioritaria para Ucrania", que cuenta con un "trágico pasado" marcado por el accidente en la central de Chernóbil. En ese sentido, advirtió que la ocupación militar actual "pone en peligro a todo el continente". Recientemente, el presidente ucraniano Volodímir Zelenski exigió al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) enviar una misión a la central nuclear, la mayor de Europa. El director general del organismo, el argentino Rafael Grossi, afirmó el pasado jueves, de visita en París, que ello podría ocurrir "en los próximos días". La central se conectó de nuevo a la red eléctrica ucraniana el pasado viernes, un día después de quedar totalmente desactivada, tras un incendio en la planta, por primera vez en la historia de la planta. 09:45 | 28/08/2022 Francisco pidió por la paz del pueblo ucraniano "y por todos los que sufren por las guerras" El papa Francisco volvió a ejercer este domingo un rezo de paz por el pueblo ucraniano "y por todos los que sufren por las guerras", al recitar la oración del Ángelus desde la ciudad de L'Aquila, en el centro de Italia. "Ahora invoquemos a Nuestra Señora para que, como dije al final de la homilía, obtenga para el mundo entero el perdón y la paz", pidió el pontífice al finalizar su visita a la ciudad aquejada en 2009 por un fuerte terremoto, en la que celebró una misa con autoridades civiles y religiosas locales. "Oremos por el pueblo ucraniano y por todos los pueblos que sufren por las guerras. Que el Dios de paz reviva en los corazones de los líderes de las naciones el sentido humano y cristiano de piedad , de misericordia", agregó Francisco. La semana pasada, desde el Vaticano, el Papa había planteado que, a seis meses del inicio de la guerra en Ucrania, "los inocentes están pagando la locura de todas las partes, porque la guerra es una locura. Y ninguno que esté en guerra puede decir 'no, yo no estoy loco'", enfatizó entonces. 09:25 | 28/08/2022 Ucrania dice haber "eliminado" a 46.500 soldados rusos desde el inicio conflicto El Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Ucrania dijo este domingo que unos 46.500 soldados enemigos fueron "eliminados" entre el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero y el sábado 27 de agosto. En ese tiempo, además, según Kiev, se destruyeron 1.939 tanques, 4.254 vehículos blindados de combate, 1.045 sistemas de artillería y 274 lanzacohetes múltiples del ejército ruso, aseguraron las autoridades militares ucranianas . También quedaron fuera de circulación por los ataques 148 unidades de defensa aérea, 234 aviones, 202 helicópteros, 836 UAV tácticos y operativos, 196 misiles de crucero, 15 buques/lanchas, 3.165 vehículos de motor/camiones cisterna y 99 unidades de equipo especial. 13:14 | 27/08/2022 Putin autorizó por decreto a los ucranianos a permanecer y trabajar en Rusia sin plazos El presidente ruso, Vladimir Putin, firmó un decreto que facilita la estadía y el trabajo de centenas de miles de personas que se marcharon de Ucrania a Rusia desde la intervención militar de Moscú en aquel país. Los titulares de un pasaporte ucraniano y los habitantes de los territorios separatistas prorrusos de Donetsk y Lugansk (en el este de Ucrania ) podrán permanecer en Rusia "sin limitación de plazo", según las "medidas temporarias" publicadas este sábado. Hasta ahora, los ucranianos podían permanecer en Rusia un máximo de 90 días por periodo de seis meses y para trabajar debían solicitar una autorización especial. En adelante, tendrán "el derecho de mantener una actividad profesional en Rusia sin permiso de trabajo". Pero, para beneficiarse de esas medidas, deberán someterse a exámenes de detección de uso de drogas y de enfermedades infecciosas, además de declarar su presencia dejando su foto y sus huellas dactilares en el registro de inscripción. El decreto prohíbe por otra parte expulsar a Ucrania a los ciudadanos de ese país, exceptuando quienes hayan purgado penas de cárcel o sean considerados como amenaza a la seguridad de Rusia. Putin firmó otro decreto que determina el pago de subsidios sociales a personas vulnerables (jubilados, lisiados, mujeres embarazadas) que se hubiesen visto obligadas a partir de Ucrania o de los territorios separatistas. Según Moscú, unos 3,6 millones de ucranianos, entre ellos 587.000 niños, huyeron a Rusia después de la ofensiva militar lanzada por orden de Putin contra el país vecino a fines de febrero. Las autoridades rusas alientan esas partidas y habilitaron centros de acogida en todo el país. El gobierno ruso anunció en julio medidas para facilitar la naturalización de ucranianos. Kiev denuncio esa iniciativa como una tentativa de Moscú de consolidar su influencia en los territorios conquistados por sus tropas. 10:42 | 27/08/2022 Rusia bloquea la adopción en la ONU de un tratado de desarme nuclear Rusia bloqueó en las últimas horas el consenso necesario para adoptar una declaración conjunta sobre un tratado de desarme nuclear en la ONU . Lo hizo al denunciar aspectos "falsos y politizados" del texto final relacionados con la guerra en Ucrania y el conflicto alrededor de la central de Zaporiyia. El Tratado de No Proliferación Nuclear (NPT, por sus siglas en inglés), que 191 signatarios revisan cada cinco años, tiene como objetivo evitar la proliferación de armas atómicas, promover el desarme completo y fomentar la cooperación en el uso pacífico de este tipo de energía. Los países se reunieron desde el 1º de agosto en la sede de la ONU en Nueva York para participar de las negociaciones, incluyendo una sesión final que se pospuso durante varias horas hasta la noche del viernes. Al final, el presidente de la conferencia, el argentino Gustavo Zlauvinen, dijo que "no estaba en condiciones de lograr un acuerdo" después de que Rusia discrepara del texto. El jefe adjunto de la delegación rusa en la conferencia, Andrei Belousov, denunció que las declaraciones "falsas y politizadas" de varias delegaciones sobre la situación en Ucrania impidieron llegar a un consenso sobre el documento . "Ucrania y los curadores del régimen de Kiev tienen toda la responsabilidad por la falta de un resultado positivo final", dijo el diplomático, al señalar que se hicieron declaraciones "antirrusas" durante toda la conferencia. "Nuestra delegación tiene una objeción clave sobre algunos párrafos que son de naturaleza descaradamente política" , indicó por su parte el subdirector del Departamento de No Proliferación y Control de Armas del Ministerio de Relaciones Exteriores ruso, Igor Vishnevetski , y agregó que su país no fue el único que se opuso al texto. Según fuentes cercanas a las negociaciones, Moscú rechazó en particular los párrafos relativos a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, ocupada por el ejército ruso desde marzo. El último proyecto de texto había expresado su "grave preocupación" por las actividades militares en torno a las centrales ucranianas, incluyendo Zaporiyia , así como por la pérdida de control de Ucrania sobre estos sitios y el impacto negativo en la seguridad. Los firmantes debatieron otros temas candentes durante la conferencia, como el programa nuclear de Irán y las pruebas nucleares de Corea del Norte. En la última conferencia de revisión de 2015 , las partes tampoco pudieron llegar a un acuerdo sobre asuntos sustanciales. 10:24 | 27/08/2022 Ucrania alerta del riesgo nuclear en Zaporiyia y de nuevos ataques rusos La compañía de energía nuclear de Ucrania, Energoatom, alertó este sábado de nuevos ataques rusos sobre la central atómica de Zaporiyia, mientras evalúa el riesgo de "una pulverización radioactiva" en ese complejo, ocupado por las tropas de Rusia. "En las últimas 24 horas las tropas rusas han bombardeado los terrenos de la planta nuclear de Zaporiyia. Estamos evaluando los daños", comunicó Energoatom, a través de su cuenta en Telegram, un día después de que se restableciera la conexión de la planta con el sistema eléctrico de Ucrania . Anteriormente, las autoridades prorrusas de esa región ucraniana habían denunciado, por su parte, ataques ucranianos cerca de la central atómica, la mayor de Europa. Energoatom informó el viernes del restablecimiento de la conexión de un de sus reactores con la línea eléctrica ucraniana, a lo que siguió este sábado la reactivación de un segundo reactor . El jueves, la planta había quedado totalmente desconectada de la red, tras detectarse un incendio y en medio de denuncias de ataques por ambas partes. Por su parte, el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, emplazó anoche al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) a que llegue "lo antes posible" a la central para evitar nuevos riesgos. "La situación sigue siendo muy arriesgada y peligrosa. Cualquier repetición de los eventos de ayer, es decir, cualquier desconexión de la planta de la red, cualquier acción por parte de Rusia que podría desencadenar el cierre de los reactores, pondrá nuevamente a la planta a un paso del desastre" , aseguró. Zelenski subrayó que los científicos nucleares de su país han logrado proteger la planta "del peor de los casos, que constantemente está siendo provocado por las fuerzas rusas". La misión podría llegar a territorio ucraniano "en los próximos días" después de que el director general del OIEA, Rafael Grossi, confirmara el jueves, desde París, un principio de acuerdo con Kiev y Moscú, que se opone, en cambio, a que la presencia de la agencia de la ONU sea permanente. 04:25 | 27/08/2022 Por la guerra en Ucrania, no hubo acuerdo en la ONU por el Tratado de No Proliferación Nuclear La décima conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación (TNP) nuclear se cerró este viernes sin un acuerdo después de que Rusia vetase una declaración de consenso por las críticas a su toma de la central atómica ucraniana de Zaporiyia. En un momento en el que la guerra de Ucrania ha vuelto a hacer temer con un conflicto nuclear, la comunidad internacional fue incapaz de pactar unos mínimos en esta reunión, considerada una cita clave para los esfuerzos de desarme atómico. Reunidas desde el pasado 1 de agosto en la sede de Naciones Unidas, las delegaciones de los 191 países firmantes del TNP trataron de acordar un documento final con largas negociaciones que retrasaron durante horas el cierre de la conferencia. Sin embargo, al final, la negativa de Rusia a aceptar varios párrafos relativos a la situación en la central de Zaporiyia y a la necesidad de que vuelva al control de las autoridades ucranianas competentes echó por tierra esos esfuerzos. La delegación de Moscú insistió en que ése era un lenguaje "politizado" y totalmente "inaceptable" y culpó a Kiev y a sus aliados del fracaso de las negociaciones. Rusia acusó a las potencias occidentales de haber forzado desde el principio de la conferencia cuestiones sobre la guerra en Ucrania que, a su juicio, no tenían nada que ver con el TNP. La complicada búsqueda de un consenso liderada por el presidente de la conferencia, el argentino Gustavo Zlauvinen, dejó un borrador final que no satisfacía totalmente a casi nadie, pero que todos los países menos Rusia estaban dispuestos a aceptar. Cerrar con acuerdo esta conferencia se veía como una tarea especialmente importante dadas las fuertes tensiones internacionales de la actualidad y el resurgir de los temores a un conflicto nuclear que se ha visto en torno a la guerra en Ucrania, pues el TNP es el principal instrumento de no proliferación y desarme. En la apertura, el secretario general de la ONU, António Guterres, había alertado de que el mundo está "a un sólo malentendido o un error de cálculo de la aniquilación nuclear", por lo que reclamaba acuerdos a las potencias para reducir esa grave amenaza. 18:03 | 26/08/2022 Nuevos records en los precios de la energía en Europa: se multiplicaron por 10 Los precios mayoristas de la electricidad para 2023 en Alemania y en Francia batieron nuevos récords este viernes, con 850 y más de 1.000 euros por megavatio hora (851 y más de 1.001 dólares), respectivamente. La explosión de precios --que rondaban los 85 euros por megavatio hora (85,1 dólares) hace un año-- se debe, entre otros motivos, a la disminución del envío de gas ruso a Europa desde la guerra en Ucrania . Muchas centrales térmicas utilizan gas para generar electricidad. Como el gas disponible es informe, su cotización se encuentra además a niveles de récord. En Francia, el cierre de reactores nucleares por problemas de corrosión, especialmente, también impulsó el récord de precios. Solo 24 de los 56 reactores franceses funcionan en este momento. Los países de la Unión Europea (UE) están poniendo en marcha planes de ahorro de energía y de sobriedad --como el apagado durante la noche de carteles luminosos-- ante el riesgo de cortes en el invierno boreal. 14:35 | 26/08/2022 Kiev critica a las empresas que mantienen sus negocios en Rusia El gobierno ucraniano criticó este viernes a las empresas que, como la petrolera francesa TotalEnergies, mantienen su negocio en Rusia pese a las sanciones de Occidente contra Moscú por la invasión de Ucrania. El ministro de Exteriores, Dmytro Kuleba, afirmó que actitudes como la de la empresa gala "contribuyen al asesinato de ucranianos y a la ruina de nuestras ciudades", después de que un grupo de ONG de Ucrania asegurara que más de mil empresas occidentales se mantienen en Rusia pese a los llamamientos a abandonar ese país. Kuleva hizo esta afirmación en Twitter -afirmó que se trata de una "desgracia para Francia" - después de conocerse las revelaciones de la ONG Global Witness y el diario francés Le Monde sobre el suministro de combustible para aviones de guerra rusos desde un yacimiento siberiano de gas parcialmente propiedad de la multinacional gala. TotalEnergies, por su parte, aseguró en marzo pasado que sus operaciones de riesgo compartido "están completamente desvinculadas de las operaciones militares de Rusia en Ucrania". La petrolera francesa es solo una de las 1.227 grandes empresas internacionales que siguen operando en Rusia seis meses después de que comenzara la invasión de Ucrania a gran escala, según el Instituto KSE. Esta entidad, junto con otras 28 ONG ucranianas e internacionales, incluida Global Witness, ha creado "Business for Ukraine" (B4Ukraine) una plataforma para intentar convencer a esas empresas de que dejen Rusia lo antes posible y dejen de financiar indirectamente la invasión rusa de Ucrania. La coalición de ONG espera de ese modo ayudar a que termine la guerra, restaurar un orden internacional basado en las reglas y desincentivar futuros actos de agresión contra estados soberanos. Sus portavoces dijeron que Rusia gasta unos mil millones de dólares (casi mil millones de euros) cada dos días y que ya el 43 % del presupuesto militar ruso queda cubierto por los impuestos empresariales. Aseguran que las empresas extranjeras son grandes contribuyentes y aportan impuestos por sus cerca de 545.000 empleados en Rusia. "Aunque no compren nuevo armamento o munición, hacen posible la producción de Tornado o Grad (armas de fabricación rusa) y financian a las tropas que cometen atrocidades en Ucrania", añadió el servicio de prensa de B4Ukraine. La renuencia de algunas empresas, como Nestlé, Merto o Auchan, a abandonar el mercado ruso generó fricciones con sus empleados en Ucrania que no consideran adecuada la respuesta de sus centrales al conflicto. Uno de los casos más destacados es el de Leroy Merlin, la cadena de tiendas que también es propietaria de Auchan. Un ataque ruso en marzo destruyó una de sus tiendas ucranianas en Kiev y mató a un guarda de seguridad. 13:41 | 26/08/2022 Rusia quema el gas que podría enviar a Europa Rusia está quemando cerca de 10 millones de euros al día del gas que podría enviar a Europa a través del gasoducto Nord Stream 1, según revela un informe de la consultora Rystad Energy. Imágenes de satélite de la central de gas natural de Portovaya, cerca de la frontera rusa con Finlandia, muestran altos niveles de calor desde el 11 de julio que, según los expertos, son la huella de esa quema de hidrocarburos. La situación ha salido a la luz después de que ciudadanos finlandeses comenzaran a vislumbrar hace algunas semanas grandes llamaradas en el horizonte, detalla la consultora, que alerta de que la quema representa un "desastre ambiental", al emitir cerca de 9.000 toneladas de CO2 a la atmósfera cada día. "El volumen exacto de combustión es difícil de cuantificar, pero se cree que se sitúa en torno a 4,34 millones de metros cúbicos (de gas) por día", señaló hoy a Efe Sindre Knutsson, analista jefe de Mercados de Gas de Rystad Energy. Los expertos admiten la posibilidad de que la quema de gas esté "ligada a pruebas preoperacionales en Prtovaya", pero subrayan que sus hallazgos "llevan a muchas preguntas acerca de las intenciones de Rusia", dado que este escenario coincide con una caída del 77 % de las exportaciones de gas ruso hacia Europa en los 12 meses previos a agosto, lo que equivale al 20 % de la demanda de la Unión Europea (UE). "Si bien las razones exactas de la quema son desconocidas, el volumen, las emisiones y la localización de la llamarada son un recordatorio visible del dominio de Rusia sobre los mercados energéticos de Europa", declaró Knutsson. 12:48 | 26/08/2022 La UE pide que expertos de la OIEA puedan acceder a la central de Zaporiyia La Unión Europea calificó este viernes de "extremadamente preocupante" la situación en la central nuclear de Zaporiyia, controlada por el ejército ruso en su agresión a Ucrania, e instó a Rusia a dejar que expertos del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) puedan visitar las instalaciones. En un mensaje compartido en la red social Twitter, el alto representante de Política Exterior de la UE, Josep Borrell, señaló que el Kremlin "debe garantizar la reparación sin obstáculos de las líneas eléctricas dañadas y la reconexión total (de la central) a la red eléctrica de Ucrania". "Debe permitirse finalmente que expertos de la OIEA visiten las instalaciones" de la planta nuclear de Zaporiyia, escribió también el jefe de la diplomacia comunitaria. El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, afirmó este mismo jueves desde París que había un principio de acuerdo con Moscú y Kiev para proceder a una inspección "en los próximos días". La central nuclear de Zaporiyia volvió a quedar conectada con la red eléctrica de Ucrania, un día después de su interrupción total por el incendio registrado ayer en un pozo de esa planta, ocupada por tropas rusas. 12:11 | 26/08/2022 Bielorrusia acondicionó a sus aviones para que puedan llevar armas nucleares El presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, advirtió este viernes que los aviones bielorrusos ya han sido acondicionados para portar armas nucleares y que dará una "respuesta instantánea" a Occidente en caso de acciones contra su país. "Deben saber (en Occidente) que ningún helicóptero ni ningún avión les salvarán si ellos agravan la situación", aseguró. El mandatario recordó que él y su homólogo ruso, Vladímir Putin, declararon en su momento que adecuarían los aviones Sukhói bielorrusos para que pudieran portar armas nucleares. "¿Ustedes creen que hablábamos por hablar? Todo está listo", recalcó. Al mismo tiempo, Lukashenko aseguró que él no amenaza a nadie y admitió que en estos momentos desde Polonia no hay amenazas militares a las fronteras. "No todos están locos en Polonia. Si (el presidente polaco, Andrzej) Duda ha perdido la cabeza, los militares no son tontos y entienden cuál puede ser la respuesta", dijo. El presidente bielorruso subrayó que los militares saben que no pueden agravar las relaciones con Bielorrusia, "ya que supone agravar las relaciones con una Unión Estatal con armas nucleares", en alusión a la alianza de integración de su país con Rusia. "Si comienzan a crear problemas o algo peor a Bielorrusia, la respuesta será instantánea", advirtió. 11:42 | 26/08/2022 La ONU dice que es difícil llevar ayuda cerca de la línea de combate en Ucrania La ONU tiene dificultades para acceder y entregar ayuda a las poblaciones en las zonas próximas a la línea de combate en el este de Ucrania debido a que no recibe de forma regular de parte de Rusia las garantías de seguridad para el desplazamiento de su personal, dijo hoy una representante de la organización. "Pero la guerra no ha impedido que hagamos nuestro trabajo. Desde el inicio de la guerra hemos llegado a más de doce millones de personas (en todo Ucrania) con transferencias de dinero, cobijo, agua potable, rehabilitación de viviendas, en fin, ha sido un gran logro", sostuvo en una vídeoconferencia desde Jarkóv la coordinadora humanitaria de la ONU, Denise Brown. Sin embargo, en las zonas de la región oriental de Ucrania controladas por las fuerzas rusas el resultado no ha sido el mismo porque no se reciben las garantías de seguridad necesarias -a pesar de que solicitan cada una o dos semanas-, por lo que menos de un millón de personas han recibido ayuda en esos territorios, señaló Brown. 11:01 | 26/08/2022 Rusia acusa a Ucrania de dos ataques realizados ayer a la central nuclear de Zaporiyia El Ministerio de Defensa de Rusia acusó este viernes a las fuerzas ucranianas de haber bombardeado la central nuclear de Zaporiyia con armas de gran calibre durante dos ocasiones la víspera, jornada en la que la planta quedó desconectada de la red eléctrica ucraniana por primera vez en su historia. "Como resultado de los ataques, cuatro proyectiles estallaron cerca del depósito de oxígeno y nitrógeno y otro cerca de la unidad especial número 1", dijo el portavoz castrense, Ígor Konashénkov, en el parte bélico diario. Según Konashénkov, los bombardeos se efectuaron desde una posición de las fuerzas ucranianas al oeste de la ciudad de Marganets, en la región de Dnipropetrovsk. "Como consecuencia de un ataque directo con armas de alta precisión rusas contra esta posición fue eliminado un obus M777 de fabricación estadounidense", dijo. 10:25 | 26/08/2022 Ucrania refuerza la presión sobre el Papa para una visita a Kiev y tensa la relación diplomática Ucrania continúa con su presión sobre el Vaticano para que el papa Francisco visite ese país en medio de la guerra con Rusia y, tras las inéditas críticas públicas del embajador ante la Santa Sede, la cancillería ucraniana convocó al Nuncio Apostólico para manifestarle su "desilusión" por las últimas expresiones del pontífice sobre el conflicto. "Ucrania está profundamente desilusionada por las palabras del pontífice", planteó el Gobierno ucraniano en una nota oficial divulgada por la embajada ante el Vaticano que encabeza Andrey Yurash. Las críticas de Ucrania se dan luego de que el Papa planteara el miércoles sus usuales objeciones a la guerra como hecho global, remarcando la "locura" que significa el conflicto, y lamentara en especial el asesinato de Daria Duguina, la hija de 29 años de un intelectual ruso identificado con el Kremlin que fue asesinada en un atentado con bomba en Moscú. Ayer, la cancillería ucraniana convocó al representante vaticano en el país, Visvaldas Kulbokas, a quien le transmitió el malestar de Kiev por "la decisión del papa Francisco de mencionar en el contexto de la guerra ruso-ucraniana la muerte de una ciudadana rusa en el territorio de Rusia, con lo que Ucrania no tiene nada que ver", según la nota oficial. Las críticas de la cancillería siguieron a la decisión de Yurash de calificar públicamente como "decepcionantes" las palabras del Papa, en un hecho inédito para la diplomacia vaticana. 09:55 | 26/08/2022 La central nuclear de Zaporiyia fue reconectada a la red eléctrica ucraniana La central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la más grande de Europa, ocupada desde marzo por las fuerzas rusas y recientemente objeto de bombardeos, fue reconectada hoy a la red eléctrica, un día después de su desconexión, anunció el operador ucraniano. "Uno de los reactores de la central de Zaporiyia interrumpidos la víspera fue reconectado a la red eléctrica hoy" anunció el operador, Energoatom, en la red Telegram, afirmando que los sistemas de seguridad funcionaban con normalidad, según informó la agencia de noticias AFP. "Los trabajadores de la central de Zaporiyia son auténticos héroes" que garantizan "la seguridad nuclear de Ucrania y de toda Europa", comentó el grupo. Ucrania anunció ayer que la central había sido "totalmente desconectada" de la red eléctrica, "por primera vez en su historia", porque varias líneas eléctricas habían sido dañadas. La planta, que tiene seis reactores de una capacidad total de 6.000 mevagatios, cayó en manos de las fuerzas rusas en marzo, en el marco de la invasión militar a Ucrania iniciada el 24 de febrero. Desde hace semanas, Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de haber bombardeado el recinto de la central. 09:22 | 26/08/2022 Ucrania insiste en que situación de Zaporiyia es "extremadamente peligrosa" La situación de la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, es "extremadamente peligrosa" y mientras Rusia esté en sus instalaciones la amenaza de incidente nuclear es "muy alta", ha insistido el ministro de Asuntos Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba. Así lo ha subrayado Kuleba en una rueda de prensa conjunta con su colega italiano, Luigi Di Maio, en Kiv, han informado medios locales. "La situación en la región de Zaporiyia es extremadamente peligrosa. Recibo informes de llamas en el bosque cerca de la central nuclear", ha afirmado el ministro ucraniano, quien ha destacado que su país ha sido "un socio leal" de la OIEA (Organismo Internacional de Energía Atómica) y ha cumplido "todas las reglas y protocolos de seguridad nuclear, todo ha sido perfecto”. Según Kuleba, "mientras Rusia esté en la central nuclear de Zaporiyia, la amenaza de un incidente nuclear será muy alta", según ha publicado Ukrinform. 08:43 | 26/08/2022 El FSB ruso detiene a un supuesto espía ucraniano en Kursk, cerca de la frontera El Servicio Federal de Seguridad de Rusia (FSB, antiguo KGB) ha detenido en la ciudad rusa de Kursk, cerca de la frontera con Ucrania, a un supuesto espía de ese país que habría proporcionado información a la inteligencia militar ucraniana, indicó hoy la agencia rusa TASS. Según declaró el FSB a medios locales, el detenido trabajaba para el Departamento Principal de Inteligencia del Ministerio de Defensa de Ucrania para el que fue reclutado en febrero de 2018 por un empleado de los servicios especiales del país que tenía información "comprometida" del individuo. El hombre, originario de la ciudad ucraniana de Sumy, al otro lado de la frontera, es acusado de haber reunido y transferido información sobre "instalaciones del Ministerio de Defensa de la Federación Rusa" para ser utilizada contra la seguridad de Rusia, añadió TASS. Según el vídeo de su interrogatorio difundido por el FSB, el agente tenía que reunir información sobre oficiales rusos en Kursk, sus familias y sus alojamientos. Supuestamente la inteligencia ucraniana estaba interesada en datos sobre miembros del regimiento de aviación y otras unidades militares. También tenía como labor reclutar a personal militar ruso con datos comprometedores. 08:02 | 26/08/2022 Ucrania prepara la reconexión de la central de Zaporiyia a la red eléctrica Ucrania anunció este viernes que está preparando la reconexión a la red eléctrica de su gigantesca central nuclear de Zaporiyia, ocupada por las fuerzas rusas y desconectada la víspera. "Se están realizando obras preparatorias" para reconectar a la red dos reactores de la central de Zaporiyia, indicó en Telegram Energoatom, operador ucraniano público de las cuatro centrales atómicas que tiene el país. Según Energoatom, "se reparó" una línea que suministra electricidad producida por la planta a la red energética ucraniana. La central se está alimentando desde la red ucraniana a través de otra línea reparada, precisó el operador, afirmando que los equipos y sistemas de seguridad de la instalación funcionan con normalidad. 21:08 | 25/08/2022 EEUU considera "inaceptable" cualquier intento de Rusia de desviar energía nuclear de Ucrania Estados Unidos rechazío el jueves cualquier intento ruso de desviar energía de Ucrania, donde las autoridades dijeron que la gigantesca planta de Zaporiyia estaba aislada de su red nacional. "La electricidad que [esa central] produce pertenece legítimamente a Ucrania y cualquier intento de desconectar la planta de la red eléctrica ucraniana para dirigirla hacia zonas ocupadas [por Rusia ] es inaceptable", dijo a periodistas Vedant Patel, vocero del Departamento de Estado. "Ningún país debe convertir una planta de energía nuclear en una zona de guerra y rechazamos los esfuerzos rusos para desviar o para convertir en un arma la energía de la planta", agregó. 20:02 | 25/08/2022 Letonia derriba un memorial soviético en Riga El Gobierno letón hizo explotar este jueves el llamado Monumento a los Liberadores de Riga, construido por el régimen soviético en 1985 en homenaje al 40º aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. Desde su inauguración, el memorial ha sido visto por muchos letones como un símbolo de la ocupación soviética (apodado 'el dedo de Moscú') y, desde que el país recuperó su independencia, en 1991, se ha pedido su demolición (en 1997, un grupo ultraderechista intentó hacerlo estallar, pero los explosivos solo provocaron daños reparables y mataron a dos de los terroristas). Según la policía letona, la demolición se ha llevado a cabo "relativamente sin incidentes". Cuatro personas han sido detenidas durante las protestas en el parque de la Victoria de Riga, dos de ellas por "glorificar a Rusia". 19:18 | 25/08/2022 Zelenski dice que Rusia puso a Europa "a un paso del desastre radioactivo" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, afirmó este jueves en su tradicional discurso televisado diario que la interrupción de la electricidad en la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, puso a Europa "a un paso del desastre radioactivo". "El mundo debe entender la amenaza que supone", indicó Zelenski. "Si los generadores diesel no se hubieran encendido, si los sistemas automáticos y manuales no hubieran funcionado, ahora mismo estaríamos siendo forzados a enfrentarnos a las consecuencias de un accidente nuclear", añadió. 18:30 | 25/08/2022 Biden garantiza a Zelenski la ayuda de EEUU a Ucrania en la defensa de su "soberanía" El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, prometió este jueves, en una llamada a su par ucraniano, Volodimir Zelenski, que su Gobierno "seguirá ayudando a Ucrania y a su población mientras luchan para defender su soberanía". Ambos mandatarios conversaron un día después de la celebración del Día de la Independencia en Ucrania, que coincidió los seis meses del inicio de la guerra. "Sé que es un aniversario agridulce, pero dejé en claro que Estados Unidos continuaría apoyando a Ucrania y su pueblo en su lucha por defender su soberanía", tuiteó el líder demócrata. Coincidiendo con esta simbólica fecha, Washington anunció un nuevo paquete de ayuda al país europeo valorado en unos 3.000 millones de dólares. Zelenski, por su parte, agradeció a Biden el "inquebrantable apoyo de Estados Unidos, financiero y en materia de seguridad" demostrado desde el pasado 24 de febrero, cuando el presidente de Rusia, Vladimir Putin, dio orden de iniciar una ofensiva militar que se mantiene a día de hoy. "Hemos hablado de futuros pasos en nuestra senda hacia la victoria sobre el agresor y en la importancia de que Rusia rinda cuentas por los crímenes de guerra", expresó en su cuenta de Twitter. 17:33 | 25/08/2022 Estados Unidos condenó el apagón de la central nuclear de Zaporiyia Estados Unidos condenó el jueves cualquier intento ruso de desviar energía de Ucrania, donde las autoridades dijeron que la gigantesca planta de Zaporiyia estaba aislada de su red nacional . "La electricidad que [esa central] produce pertenece legítimamente a Ucrania y cualquier intento de desconectar la planta de la red eléctrica ucraniana para dirigirla hacia zonas ocupadas [por Rusia] es inaceptable", dijo a periodistas Vedant Patel, vocero del Departamento de Estado. "Ningún país debe convertir una planta de energía nuclear en una zona de guerra y rechazamos los esfuerzos rusos para desviar o para convertir en un arma la energía de la planta", agregó. Ucrania denunció que la central nuclear de Zaporiyia , la más grande de Europa, había sido desconectada por primera vez de la red nacional tras combates alrededor del complejo . Patel dijo que Estados Unidos no tenía indicios de niveles de radiación anormales y aplaudió el "coraje y la abnegación" de los trabajadores ucranianos de la planta. En una llamada telefónica con su contraparte ucraniano, Volodimir Zelenski, el presidente Joe Biden pidió a Rusia restituir el control total de la planta y permitir el ingreso de inspectores de Naciones Unidas, dijo la Casa Blanca. Bonnie Jenkins, subsecretaria de Estado para el control de armas, aseguró que Moscú era responsable por la seguridad del sitio. "Sus acciones en la planta nuclear de Zaporiyia han creado una serie de riesgos de incidente nuclear -un peligroso escape de radiación- que puede amenazar no solo a las personas y el medioambiente de Ucrania, sino también afectar a los países vecinos y a la comunidad internacional en su conjunto", dijo Jenkins a la prensa. "El riesgo de un escape de radiación podría eliminarse por completo si Rusia devuelve el control de la planta nuclear de Zaporiyia a Ucrania y se retira totalmente del territorio soberano de Ucrania", agregó la funcionaria. 16:54 | 25/08/2022 Ucrania asegura que la central de Zaporiyia fue desconectada de la red eléctrica El operador ucraniano de la central nuclear de Zaporiyia , ocupada por tropas rusas y blanco de recientes bombardeos, denunció hoy que fue desconectada de la red eléctrica , en medio de acusaciones mutuas sobre el origen del ataque que provocó el problema, mientras avanzan las gestiones para la visita de una misión de la agencia de la ONU al lugar, antes los temores de un accidente nuclear. "Los dos reactores en funcionamiento de la central fueron desconectados de la red. En consecuencia, las acciones del invasor acarrearon la desconexión total (de la central de Zaporiyia) de la red eléctrica, por primera vez en su historia ", señaló Energoatom en la red de mensajería Telegram. Según el operador, los incendios en el área de la central térmica que abastece de electricidad a los reactores nucleares motivaron la desconexión de la última línea eléctrica que enganchaba con la red ucraniana. "Las otras tres líneas fueron dañadas previamente en ataques terroristas" rusos, añadió Energoatom. 16:09 | 25/08/2022 Putin firma un decreto para aumentar el contingente del ejército ruso El presidente ruso, Vladimir Putin, firmó un decreto para aumentar en un 10 por ciento el número de militares del ejército , en plena guerra con Ucrania y en un contexto de tensión creciente con las potencias occidentales aliadas de Kiev. El decreto publicado por el Gobierno y que entrará en vigencia el próximo 1 de enero de 2023 ordena que el ejército deberá contar con 2.039.758 efectivos , informa la agencia rusa de noticias Sputnik . En 2017, las fuerzas rusas sumaban 1,9 millones de efectivos en total. Sin contar el personal civil, la decisión del mandatario r epresentará un aumento de 137.000 militares , es decir, más de una décima parte de la fuerza de combate que posee en la actualidad. La medida, cuyas razones no explica el decreto, coincide con la invasión que Rusia inició en Ucrania el pasado 24 de febrero, que ayer cumplió 6 meses y que se concentra en el este y el sur del país vecino. De momento, el Kremlin no ordenó ninguna movilización general. 15:30 | 25/08/2022 Human Rights Watch denunció el uso de bombas de racimo en la guerra Un grupo de organizaciones que monitorea el uso de bombas de racimo -prohibidas por una convención internacional- denunció la implementación reiterada de este tipo de armamento por parte de las fuerzas rusas y ucranianas , causando "daños predecibles y duraderos a cientos de civiles", señaló hoy Human Rights Watch (HRW) al publicar la edición 2022 de un informe de 100 páginas. La Coalición Contra las Municiones en Racimo (CMC) es una red de organizaciones de la sociedad civil, incluidas ONGs, grupos religiosos y profesionales, que señala en su informe anual presentado hoy por HRW que, desde la invasión rusa en Ucrania iniciada el 24 de febrero, se documentaron, reportaron o denunciaron "cientos de ataques con bombas de racimo" por parte de ambos países . Ucrania es el único país del mundo en el que actualmente se utilizan este tipo de municiones, señaló HRW que ha documentado, denunciado o alegado cientos de ataques en al menos 10 de las 24 regiones de Ucrania. Los datos preliminares muestran al menos 689 víctimas civiles de ataques con estas armas en la ex república soviética entre febrero y julio de 2022. "El sufrimiento inmediato y a largo plazo que las municiones en racimo causan a los civiles hace que su uso hoy en día en Ucrania sea inconcebible, así como absolutamente ilegal", dijo Mary Wareham, directora de incidencia de la división de armas de Human Rights Watch y editora del Monitor de Municiones en Racimo 2021. "Todos los países deberían condenar el uso de estas armas bajo cualquier circunstancia". Una bomba de racimo o de fragmentación es un proyectil de caída libre o dirigida que puede lanzarse desde tierra, mar o aire y que contiene un dispositivo que libera un gran número de otras pequeñas bombas al abrirse. Pueden lanzarse mediante sistemas de artillería, cohetes y proyectiles, o arrojarse desde aviones. Muchas no explotan con el primer impacto, y dejan así peligrosas municiones sin estallar, similares a minas terrestres, que durante años pueden causar muertes y mutilaciones indiscriminadas, hasta que son retiradas y destruidas. La Convención sobre Municiones en Racimo de 2008, ratificada por 110 países y firmada por otros 13, prohíbe completamente estas armas. 14:49 | 25/08/2022 Avanzan las gestiones para una inspección de la central de Zaporiyia El jefe de los inspectores nucleares de la ONU, el argentino Rafael Grossi, aseguró que está cerca de cerrar un acuerdo para poder visitar una central nuclear de Ucrania que sufre bombardeos que generan temores a un accidente atómico. “Estamos muy, muy cerca" de un acuerdo con Rusia para inspeccionar la central nuclear de Zaporiyia, ocupada por tropas rusas, dijo Grossi, director general de la Agencia Internacional de Energía Atómica (OIEA), de visita en París, Francia. Luego de reunirse con el presidente francés, Emmanuel Macron, el jefe de la OIEA, que ha advertido de un posible accidente atómico por las hostilidades cerca de la central , dijo al canal de noticias France 24 que la operación es "extremadamente compleja". "Tenemos que ir allí, tenemos que estabilizar la situación, tenemos que asegurar una presencia del OIEA pronto”, aseveró Grossi, que dijo esperar que la visita se concrete en cuestión de "días". Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de los bombardeos a la central, que está ubicada en la sureña provincia ucraniana de Zaporiyia y es la más grande de Europa. Los ataques, que comenzaron a fines de julio, obligaron a Energoatom, la empresa que opera las cuatro centrales nucleares en Ucrania, a apagar cuatro de los seis reactores, que alimentan de energía unos 4 millones de hogares ucranianos. 14:01 | 25/08/2022 Estados Unidos condenó ataque a estación de tren ucraniana El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, condenó el ataque ruso con misiles que mató a numerosas personas en una estación de trenes de una localidad ucraniana. En una publicación en su cuenta de Twitter, el jefe de la diplomacia de Estados Unidos dijo que el bombardeo de ayer a la estación de trenes de Chaplino "sigue un patrón de atrocidades" cometidas por Rusia en los seis meses que van de la invasión a Ucrania. Autoridades ucranianas dijeron que al menos 25 civiles murieron y 31 resultaron heridos en el ataque en esa localidad de la provincia de Dnipropetrovsk. Agregaron que el tren estaba repleto de civiles e iba a una zona residencial cercana. Rusia dijo hoy que el tren estaba lleno de militares que se dirigían a zonas de combate en el este de Ucrania, y que el ataque mató a más de 200 de ellos. Blinken ignoró la versión rusa y dijo que "el ataque ruso con misiles a un tren de Ucrania lleno de civiles sigue un patrón de atrocidades". "Junto con nuestros socios del mundo, continuaremos junto a Ucrania y buscando hacer responsables a las autoridades rusas", agregó. 12:31 | 25/08/2022 EEUU acusa a Rusia de "comportamiento irresponsable" en torno a Zaporiyia Estados Unidos acusó este jueves a Rusia de "comportamiento irresponsable" para una potencia nuclear y exigió que "cese inmediatamente" sus operaciones militares en la central atómica de Zaporiyia (sureste de Ucrania), que mantiene ocupada desde marzo pasado. "El objetivo es no tener un desastre y evitar un accidente nuclear", manifestó Bonnie Jenkins, subsecretaria de Estado para Desarme y Seguridad Internacional, en una rueda de prensa virtual desde Nueva York, donde termina este viernes la conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación de armas nucleares (TNP). "Luchar en los entornos de la planta nuclear es peligroso e irresponsable", señaló la responsable, para quien el comportamiento ruso "no es una sorpresa". "Seguimos instando a que cesen todas las operaciones militares y que el control (de la planta) vuelva a Ucrania. Queremos una zona desmilitarizada en torno a la central", dijo Jenkins. 11:55 | 25/08/2022 Un incendio provoca la desconexión total de Zaporiyia de la red eléctrica n incendio provocó este jueves la desconexión de la última línea que conectaba la central nuclear de Zaporiyia con el sistema de energía de Ucrania, según un comunicado de la empresa ucraniana Energoatom. El incendio, en los pozos de ceniza de la central, generó en dos ocasiones la desconexión de la última línea de conexión. Otras tres líneas había sido dañadas anteriormente por acciones que la empresa calificó de "ataques terroristas". "Las acciones de los invasores provocaron una desconexión completa de la ZNPP de la red eléctrica, la primera en la historia de la planta, dice el comunicado. En Zaporiyia ha habido acciones militares de las que rusos y ucranianos se responsabilizan mutuamente. La situación de la planta ha generado gran preocupación por el peligro de que la confrontación termine llevando a un incidente atómico de consecuencias impredecibles. Esta información de Energoatom se produce poco después de que, desde París, el director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, explicara que hay un principio de acuerdo con Ucrania y Rusia para que su agencia lleve a cabo una inspección en el lugar "en los próximos días". 11:21 | 25/08/2022 Kiev califica de "mentira" informaciones rusas sobre 200 soldados muertos Ucrania calificó hoy de "mentira y propaganda" las informaciones procedentes de Moscú sobre la muerte de 200 soldados ucranianos en el ataque de ayer sobre en una estación de tren de la región ucraniana de Dnipropetrovsk. Es una "mentira más", procedente de un "país terrorista", afirmó a Efe el portavoz del Ministerio de Defensa ucraniano, Yrik Sak, para quien que Rusia produzca a diario tales "falsas noticias" es un "signo de desesperación". Sak insistió en que en ese ataque murieron más de 20 civiles, incluidos dos niños de 6 y 11 años, y consideró que las afirmaciones procedentes de Moscú sobre el ataque a una columna de soldados es un intento de "justificar" la invasión a Ucrania ante los ojos de su población. 10:33 | 25/08/2022 Austria rechaza por "contraproductivo" un veto a los viajes de turistas rusos El Gobierno austríaco ha calificado de "contraproductiva" la prohibición de visados a los turistas rusos que solicitan algunos países de la UE en castigo por la invasión de Ucrania, bajo el argumento de que limitaría aún más el contacto con la sociedad civil de Rusia. "Con una prohibición general de visados, los contactos existentes con la sociedad civil rusa ya no serían posibles. Esto dejaría fuera a la sociedad civil y a los miembros de la oposición pero también, por ejemplo, a familiares de austríacos que están fuera de la UE", indicó el Ministerio de Exteriores a la agencia APA. Socios comunitarios como Estonia, Letonia o Polonia se han manifestado a favor de bloquear la concesión de visados a ciudadanos rusos y, en general, limitar su entrada en la Unión Europea. Ante ese debate, la Comisión Europea ha pedido que haya coordinación entre los 27 países de la UE. 09:47 | 25/08/2022 En su despedida, Bachelet pide a Putin poner fin a la guerra de Ucrania La Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet, exhortó este jueves al presidente ruso Vladimir Putin a que ponga fin "al ataque armado contra Ucrania ", y pidió la desmilitarización de la central nuclear de Zaporiyia, bombardeada varias veces. Bachelet se refirió brevemente al conflicto de Ucrania en su rueda de prensa de fin de mandato. "Llamo al presidente ruso a poner fin al ataque armado contra Ucrania ", declaró. "La central de Zaporiyia debe ser desmilitarizada de inmediato", añadió. 09:16 | 25/08/2022 Rusia dice haber frustrado un atentado planeado por un miembro de Azov El Servicio Federal de Seguridad (FSB) de Rusia informó este jueves de la detención de un ciudadano ruso que planeaba atentados en el enclave de Kaliningrado y pertenecía supuestamente al batallón nacionalista ucraniano Azov. El detenido, de 55 años, "tenía intención de cometer actos de sabotaje y terrorismo contra instalaciones de la flota rusa del Báltico y su personal militar, así como en el aeropuerto Jrabrovo", dice la nota oficial, citada por la agencia RIA Nóvosti. De acuerdo con el FSB, el hombre pretendía cometer el delito y huir del país. En su lugar de residencia fue hallada una bomba casera de potencia equivalente a cinco kilogramos de trilita, agrega la nota. 08:47 | 25/08/2022 Sube a 25 el número de muertos por el ataque ruso a una estación de tren en Ucrania Al menos 25 personas murieron y 31 resultaron heridas en el ataque ruso a una estación ferroviaria en la noche del miércoles en el centro de Ucrania , según un nuevo balance difundido este jueves por el operador ucraniano de trenes. "Según la información de la mañana, tenemos 25 muertos, incluidos dos niños. Resultaron heridas 31 personas, entre ellas dos niños", indico la empresa en Telegram. El ataque fue dado a conocer la noche del miércoles por el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, al inicio de su mensaje por video al Consejo de Seguridad de la ONU. Ocurrió en la estación de Chaplino en la región de Dnipropetrovsk, centro de Ucrania , y según Zelenski, cuatro vagones de pasajeros se incendiaron. 08:03 | 25/08/2022 Rusia dice que tren que atacó en Ucrania estaba lleno de militares Rusia afirmó hoy haber matado a más de 200 militares ucranianos en un bombardeo contra una estación ferroviaria del centro-sur de Ucrania en el que según autoridades ucranianas murió más de un veintena de civiles. El Ministerio de Defensa ruso dijo en un comunicado que un misil Iskander "impactó directamente en un tren militar de la estación de Chaplino, en la región de Dnipropetrovsk" ayer por la tarde. El bombardeo de ayer "eliminó a más de 200 militares de la reserva de las Fuerzas Armadas ucranianas", dijo el Ministerio en un comunicado emitido en Moscú, informó la agencia de noticias AFP. 07:52 | 25/08/2022 Rusia acusa a Kiev de continuar bombardeando la central nuclear de Zaporiyia Rusia acusó hoy a Kiev de continuar bombardeando el territorio de la central nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania y ocupada desde principios de marzo por las fuerzas rusas, además de la ciudad de Energodar, donde se encuentra la planta, la mayor de Europa. "Las tropas ucranianas continúan bombardeando la central nuclear de Zaporiyia y la ciudad de Energodar", señaló el portavoz castrense, Ígor Konashénkov, en su parte bélico diario. Y sostuvo que durante la última jornada la artillería ucraniana golpeó "siete veces con armas de gran calibre" el área de la planta de energía nuclear. El bombardeo se llevó a cabo desde las posiciones de tiro de las tropas ucranianas en las áreas de Nikopol, Marganets, Vyshetarasivka y Chervonogrigorovka, ubicados en la orilla derecha del río Dniéper, opuesta a la central nuclear. "La artillería de las Fuerzas Armadas Rusas suprimió la potencia del ataque enemigo al responder con fuego", aseguró Konashénkov. 07:45 | 25/08/2022 UE advierte a Rusia que deberá "rendir cuentas" por bombardeo en estación ferroviaria ucraniana La Unión Europea (UE) condenó este jueves el bombardeo de Rusia contra una estación ferroviaria de Ucrania y advirtió que "los responsables tendrán que rendir cuentas". "La UE condena firmemente otro ataque odioso perpetrado por Rusia contra civiles", tuiteó el jefe de la diplomacia de la UE, Josep Borrell, aludiendo al bombardeo del miércoles contra la estación de tren de Chaplino, en el centro de Ucrania , que dejó al menos 25 muertos y 31 heridos, según el operador ferroviario de Ucrania . 21:00 | 24/08/2022 La OMS resaltó que el sistema sanitario de Ucrania "logró sobrevivir" La Organización Mundial de la Salud (OMS) resaltó que el sistema sanitario de Ucrania "ha logrado sobrevivir" a los seis meses de guerra con Rusia y "aún es resistente", pese a que está "gravemente afectado". "Seis meses de guerra han tenido un impacto devastador en la salud y la vida de los ucranianos, pero a pesar de los muchos desafíos, el sistema de salud h a logrado sobrevivir y prestar atención donde y cuando más se necesita", destacó Tedros Adhanom Ghebreyesus, Director General de la OMS. Al mismo tiempo, afirmó que "ningún sistema puede proporcionar una salud óptima a su población bajo el estrés de la guerra, por lo que seguimos pidiendo a Rusia que ponga fin a esta guerra". Desde el inicio del conflicto, la OMS ayudó a entregar más de 1.300 toneladas métricas de suministros médicos críticos en coordinación con el Ministerio de Salud ucranianos y sus socios. Además, desde el organismo anunciaron que ya hay acordadas nuevas entregas, que están en camino. Entre ellos se encuentran generadores de energía, ambulancias y suministros de oxígeno para instalaciones médicas ; suministros para traumatismos y cirugías de emergencia; y medicamentos para ayudar a tratar las enfermedades no transmisibles. Por otra parte, de acuerdo a los reportes difundidos, en el último semestre se registraron 473 ataques a centros de salud, verificados por la OMS, con el resultado de al menos 98 muertos y 134 heridos. "Lo he dicho antes y lo repetiré una y otra vez: los ataques a la atención sanitaria son inconcebibles. No sólo constituyen una violación del derecho internacional humanitario, sino que además matan y mutilan a civiles y proveedores de atención sanitaria, y dificultan gravemente o impiden la prestación y el acceso a la atención sanitaria a quienes más la necesitan. En medio del horror de la guerra, seguimos siendo testigos de los heroicos esfuerzos de los profesionales sanitarios, que son un orgullo para su profesión a pesar de su propio sufrimiento personal", comentó el director regional de la OMS para Europa, Hans Henri P. Kluge. "Aunque esperamos que se restablezca la paz, debemos centrarnos en el aquí y el ahora: los próximos seis meses podrían poner a prueba el sistema sanitario de Ucrania como nunca antes ", sumó por su parte el representante de la OMS en Ucrania, Jarno Habicht. 20:05 | 24/08/2022 España redobla la ayuda militar a Ucrania España anunció que redoblará la ayuda militar a Ucrania coincidiendo con el sexto mes de guerra en el país y con motivo del día de la Independencia. Para ello, preparó material militar para ser puesto a disposición de las autoridades ucranianas de inmediato en el que se incluye una batería antimisiles, vehículos acorazados, más munición, adiestramiento básico a fuerzas ucranianas en España, además de vestuario y equipamiento invernal. Así lo informó el Ministerio de Defensa en un comunicado difundido este miércoles, después de que el embajador de Ucrania en España, Serhii Pohoreltsev, reclamara que el último envío de armas militares de España a Ucrania fue en mayo y que en esa ocasión no pudieron conseguir todo lo que habían solicitado. " No puedo decir que estemos satisfechos, ni que estemos recibiendo todo lo que España podría suministrar ", sostuvo el embajador, que sin embargo agradeció la ayuda española. Por su parte, Defensa reivindicó que España "siempre ha actuado y seguirá haciéndolo en coordinación con los países de la Alianza Atlántica, UE y con el Grupo de Donantes" , integrado por 45 países. Asimismo, aseguró que el envío de este material se enmarca dentro del "compromiso firme" que se viene desarrollando desde el inicio de esta guerra por parte de España que "no ha dejado de enviar material para la legítima defensa del pueblo ucraniano" y aclaró que "por razones de seguridad y otras que afectan a otros países no se han precisado los detalles. 18:54 | 24/08/2022 El gobierno ucraniano asegura que "luchará hasta el final" El presidente ucraniano Volodimir Zelenski prometió que su país "luchará hasta el final" , en su mensaje por el Día de la Independencia que se conmemoró sin grandes festejos públicos por temor a ataques en el día en que también se cumplen seis meses de la guerra, mientras el Kremlin dijo que la ofensiva, que se prefiguraba mucho más breve, va "de acuerdo al plan". Con las grandes concentraciones de personas prohibidas en Kiev por temor a fuertes bombardeos rusos en coincidencia con la fecha patria, Zelenski urgió a sus compatriotas ucranianos a estar vigilantes, respetar los toques de queda y prestar atención a las sirenas antiaéreas . En el plano internacional, el mandatario participó por videoconferencia de una reunión especial del Consejo de Seguridad de la ONU por el medio año de la guerra, ocasión en la que exigió que Rusia "detenga el chantaje nuclear" y se "retire por completo" de la planta de Zaporiyia que ocupa desde marzo. 17:24 | 24/08/2022 <