> Mientras se desarrollaban las negociaciones entre Rusia y Ucrania en las que se pactó la apertura de un corredor humanitario, en el terreno puramente bélico la ofensiva de las tropas rusas no se tomaba respiro. Tras la conquista de Jersón , la primera ciudad relevante tomada por los rusos y de importancia estratégica en el mar Negro, las fuerzas parecían moverse para aislar a Ucrania del acceso al agua a través de sus puertos clave del sur . A la vez también se registró un incendio en la central nuclear Energodar, la más gran de Europa. Ucrania denuncia que las llamas surgieron tras un bombardeo ruso.  La agencia Sputnik asegura que no hubo un ataque sino un combate cercano. Y que el incendio causado por un misil no implica riesgos mayores. Por la noche, varias explosiciones se escucharon en Kiev. Rusia fuera del Mundial: ¿qué hizo FIFA con otros países? Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán Este minuto a minuto se encuentra cerrado, seguí las últimas novedades del conflicto Rusia - Ucrania acá: pagina12.com.ar/405648-rusia-ucrania-el-conflicto-minuto-a-minuto Hay actualizaciones de la nota! 04:31 | 04/03/2022 Las tropas rusas tomaron la central nuclear más grande de Europa Las tropas rusas tomaron la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la mayor de Europa, informó el regulador nuclear estatal de Ucrania, quien añadió que el personal de la planta controla el estado de los bloques y garantiza su correcto funcionamiento. 04:07 | 04/03/2022 Senador de Estados Unidos pide el asesinato de Putin El veterano senador estadounidense Lindsey Graham pidió en una entrevista televisiva que "alguien en Rusia" asesine al presidente Vladimir Putin tras la invasión lanzada contra Ucrania. "¿Cómo termina esto? Alguien en Rusia debe levantarse (...) y acabar con este tipo", dijo el senador en la conservadora cadena Fox News. Después repitió el mensaje en una serie de tuits, asegurando que "la única gente que puede arreglar esto es el pueblo ruso". "¿Hay un Bruto en Rusia?", dijo en referencia a uno de los asesinos de Julio César. El antiguo candidato presidencial por el Partido Republicano también se preguntó si existía "un coronel Stauffenberg más exitoso" en el ejército ruso, en alusión al oficial alemán que intentó matar a Adolf Hitler en 1944. El senador por Carolina del Sur, con casi 20 años en el cargo, había presentado durante la jornada una resolución de condena al presidente ruso y a sus comandantes por cometer "crímenes de guerra" y "crímenes contra la humanidad". 02:02 | 04/03/2022 Los bomberos extinguieron el fuego en la mayor central nuclear de Europa Los servicios de emergencia en Ucrania indicaron que habían extinguido el fuego en la mayor central nuclear de Europa, provocado por la explosión de un misil, producto de un combate cercano, sobre un edificio administrativo de la central, de acuerdo a la versión rusa. Según Kiev, por un bombardeo intencional sobre la planta. Los equipos de bomberos sofocaron el incendio en el centro de formación de la central nuclear de Zaporiyia. El inmueble siniestrado se encuentra fuera de la planta, en la que según las autoridades ucranianas los niveles de radiactividad se encuentran dentro de los rangos normales. El fuego, que abarcó una superficie de 2.000 metros cuadrados, fue apagado a la 06.20 horas (04.20 GMT), precisó el DSNS en su página de Facebook. "No hay víctimas", afirmaron los servicios de emergencia en Facebook. 01:07 | 04/03/2022 La agencia Sputnik califica de "fake news" la cobertura sobre el "ataque" a la mayor central nuclear de Europa La Agencia rusa de noticias Sputnik, califica de "fake news" la cobertura que la mayoría de los medios está haciendo sobre el incendio en una sección de la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa. Según Sputnik, no se trató de un "ataque" ruso a la planta sino de las consecuencias de un combate muy cercano , después de que "militares ucranianos colocaran sus vehículos blindados en la entrada a las instalaciones". En  ese marco, Sputnik señala que "es cierto que uno de los cohetes chocó contra uno de los edificios". "También es cierto que se desató un incendió a causa del cohete en cuestión. Sin embargo --señala Sputnik--, el incendio tuvo lugar en un edificio administrativo que está en las instalaciones, pero no está conectado de manera alguna a la propia central nuclear. Hubo algunos disparos que impactaron contra el bloque de energía, pero que no ocasionaron ningún daño." La agencia rusa además considera infundadas las declaraciones del ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmitri Kuleba, que "sin ser un experto en la materia lanza unas fatídicas previsiones de que si estalla, será 10 veces peor que Chernobil", cuando los funcionarios del Servicio de Emergencias Estatal de Ucrania "destacaron que es prácticamente imposible hacer que los bloques de energía estallen". También destaca las declaraciones del representante de la central nuclear, Andréi Tuz, de que no se detectó ninguna amenaza de fugas radioactivas y que todo el personal está desempeñando sus actividades sin percances mayores . 23:23 | 03/03/2022 El incendio en la planta nuclear Zaporiyia "no presentó cambios en los niveles de radiación" La Agencia Internacional de la Energía Atómica (AIEA) señaló este viernes que las autoridades ucranianas "no detectaron cambios en los niveles de radiación" tras el inicendio en la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa. Read more "El regulador ucraniano dijo a AIEA que no hay cambios registrados en los niveles de radiación en Zaporiyia", tuiteó este organismo de la ONU, a la vez que indicó que no quedaron afectados los "equipos esenciales" de la planta nuclear. 22:37 | 03/03/2022 Así fue el ataque a  la planta de Zaporiyia en Ucrania Ucrania denunció que un bombardeo ruso impactó en la central nuclear de Zaporiyia , la más grande de Europa en el centro de Ucrania. Según las autoridades militares ucranianas, los misiles generon un incendio y afectaron a una de sus unidades. El ataque, ocurrido en la madrugada del viernes, quedó registrado por las cámaras de seguridad del lugar y las autoridades alertan que podría ser "peor que Chernóbil" en caso de explotar . En Twitter, el ministro ucraniano de Exteriores, Dmytro Kuleba, pidió al ejército ruso detener el fuego de inmediato. "El ejército ruso está disparando desde todos lados sobre la central nuclear de Zaporiyia, la más grande en Europa. Ya se ha prendido fuego", escribió. " ¡Si estalla, será diez veces más grande que Chernóbil! Los rusos deben parar el fuego INMEDIATAMENTE, permitir a los bomberos establecer una zona de seguridad ", alertó. Creada en 1985, durante la Unión Soviética, la planta de Zaporiyia cuenta con seis reactores y suministra gran parte de la energía del país. 21:29 | 03/03/2022 Ucrania denuncia que un ataque ruso provoca un incendio en la planta nuclear más grande de Europa En la central nuclear de Energodar , en la región de Zaporiyia, en el sureste de Ucrania, se desató un incendio durante la madrugada de este viernes. Según el alcalde de la ciudad, Dmitry Orlov, las llamas se iniciaron luego de que las fuerzas rusas dispararan contra la planta ,. La planta se encuentra en Enerhodar, un importante centro energético situado en la orilla izquierda del río Dniéper y el embalse de Khakhovka . Orlov dijo que una columna militar rusa se dirigía a la planta nuclear y que se escucharon fuertes disparos en la ciudad a última hora del jueves. Los presuntos ataques tienen lugar cuando una nueva ronda de conversaciones entre las partes dieron lugar a un acuerdo tentativo de crear corredores seguros en Ucrania para evacuar ciudadanos y entregar ayuda humanitaria. 21:15 | 03/03/2022 El canal Russia Today cerró su sede en Estados Unidos Según la cadena CNN, el canal RT América , la versión para Estados Unidos de la televisión rusa Russia Today , cesará sus operaciones en suelo norteamericano . El medio estadounidense citó una comunicación interna en la que Misha Solodovnikov, responsable de la productora que opera el canal (T&R Productions), comunicó despidos y manifestó a los empleados que RT América va a "cesar la producción" en todas sus instalaciones "como resultado de interrupciones del negocio imprevistas" . Cabe destacar que DirecTV, el mayor operador de televisión por satélite de EE.UU, anunció esta semana que iba a dejar de emitir RT América en respuesta a la invasión rusa de Ucrania. Esta acción se suma a la determinación de la Unión Europea (UE) de vetar las emisiones en su territorio de Russia Today y los canales que opera en varios idiomas "hasta que se ponga fin a la agresión a Ucrania y hasta que la Federación de Rusia y sus medios asociados dejen de llevar a cabo acciones de desinformación". 20:22 | 03/03/2022 Tras tomar el control de Jersón, Rusia intensifica los ataques sobre Mariúpol Tras la conquista de Jersón, la primera ciudad relevante tomada por los rusos y de importancia estratégica en el Mar Negro, las fuerzas rusas continúan moviendose para aislar a Ucrania del acceso al agua a través de sus puertos clave del sur. Tal es así que, este jueves continuaron fuertes combates en las márgenes de otra estratégica localidad portuaria, Mariúpol, sobre el mar de Azov. El vicealcalde de la ciudad, Serhiy Orlov, afirmó que están "cerca de sufrir una catástrofe humanitaria" . "El ejército ruso está trabajando con todas sus armas aquí: artillería, sistemas de lanzamiento de cohetes múltiples, aviones, cohetes tácticos. Están tratando de destruir la ciudad", dijo Orlov. El funcionario indicó que las fuerzas rusas están a varios kilómetros de la ciudad por todos lados y que lanzaron ataques en infraestructura clave , cortando el suministro de agua y energía a partes de la ciudad. Mariúpol es un objetivo estratégico clave para Rusia porque apoderarse de esta ciudad permitiría que las fuerzas separatistas respaldadas por Rusia en el este de Ucrania unan fuerzas con las tropas rusas en Crimea, la península del sur anexada por Rusia en 2014. 20:13 | 03/03/2022 El gobierno de Biden dará "protección temporal" a ucranianos que vivan en Estados Unidos Estados Unidos anunció este jueves que otorgará a los ucranianos presentes en su territorio el "estatus de protección temporal", que impide que sean deportados. "El ataque planeado y no justificado de Rusia contra Ucrania dio lugar a una guerra continua, a una violencia sin sentido" que "obligó a los ucranianos a buscar refugio en otros países", aseveró el secretario de Seguridad Nacional estadounidense, Alejandro Mayorkas. "En estos tiempos excepcionales, seguiremos ofreciendo nuestro apoyo y protección a los ciudadanos ucranianos en Estados Unidos", agregó el alto funcionario. La decisión del Departamento de Seguridad Interior, que fue oficializada este jueves, permitirá a los ucranianos que actualmente están en Estados Unidos permanecer ahí por los próximos 18 meses . 19:49 | 03/03/2022 "Fue el desafío más grande de mi vida" El delantero argentino Claudio Spinelli llegó este jueves al país tras su odisea para salir de Ucrania en medio del ataque de Rusia , y aseguró que atravesar la frontera fue "el desafío más grande" de su vida. " Estoy muy feliz de estar en mi país otra vez, después de todo lo que pasé . La verdad que fueron muchas cosas, todavía no caigo", señaló Spinelli en declaraciones a la prensa. Tanto el delantero como Francisco Di Franco, jugadores de la liga de Ucrania, fueron evacuados el viernes último del país por medio de gestiones diplomáticas. "Cuando pasé la frontera de Polonia no lo podía creer. Le contaba a mi papá que este fue el desafío más grande de mi vida . Tengo suerte de estar acá, mucha gente no lo pudo hacer y no lo va a poder hacer", señaló en diálogo con TyC Sports. Sobre cómo logró salir del país, Spinelli, insistió: "Yo tenía miedo de que me pase algo y que me explote algo en las piernas, algo al físico. Me pasaban los aviones de guerra por arriba de la cabeza ". 18:45 | 03/03/2022 Polonia pide a sus ciudadanos que abandonen Rusia y Bielorrusia El Gobierno polaco ha llamado a sus ciudadanos a abandonar Rusia y Bielorrusia ante la situación creada por la invasión rusa de Ucrania. "Recomendamos a los ciudadanos polacos que se encuentren en la Federación Rusa que abandonen su territorio, sea por canales de comerciales o transporte privado" , afirmó el Ministerio de Asuntos Exteriores en un comunicado,al recordar que, al día de hoy, los vuelos entre los dos países están suspendidos. La misma recomendación se hace extensiva a Bielorrusia, al ser aliado de Rusia en ese conflicto. Desde que empezó la invasión de Ucrania, hace una semana, Polonia se ha convertido en el principal país de acogida para los refugiados ucranianos. Según datos de las autoridades polacas, hasta este jueves el país había recibido a unos 650.000 desplazados del conflicto. El Ministerio de Exteriores argumenta que, en caso de un "deterioro drástico" de la situación, la evacuación de sus nacionales será "muy dificultosa". 18:32 | 03/03/2022 Johnson y Bolsonaro piden un "alto el fuego urgente" en Ucrania El primer ministro británico, Boris Johnson, y el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, mantuvieron este jueves una conversación en la que ambos se mostraron de acuerdo en la necesidad de un "alto el fuego urgente" en Ucrania, según informó Downing Street. Ambos dirigentes de la derecha coincidieron en que "la paz debe prevalecer" en Ucrania, según describió tras la llamada un portavoz del despacho oficial de Johnson. Johnson le dijo a Bolsonaro que la "invasión ordenada" por el presidente ruso, Vladimir Putin "no puede tener éxito", y recalcó que "civiles inocentes están siendo asesinados y ciudades están siendo destruidas". "Brasil fue un aliado vital en la Segunda Guerra Mundial, y su voz ha sido de nuevo crucial en este tiempo de crisis", trasladó Johnson al presidente brasileño. 18:08 | 03/03/2022 La consultora Accenture cierra su sucursal en Rusia La consultora Accenture anunció este jueves que cierra su sucursal en Rusia, sumándose al éxodo de empresas que han salido del país desde que el presidente Vladimir Putin ordenó la invasión de Ucrania y los países occidentales impusieron sanciones contra Moscú. En una breve nota, Accenture precisó que empleaba a 2300 personas en Rusia y les agradeció su "dedicación y servicio" en los últimos años, limitándose a comunicar que les dará "apoyo". La consultora no tiene operaciones en Ucrania, pero dijo que está asistiendo a sus empleados de nacionalidad ucraniana y a sus allegados, ofreciendo servicios sanitarios a quienes permanecen allí y "ayudando a reasentarse a los miembros de sus familias que abandonen Ucrania". "Accenture está con el pueblo de Ucrania y los gobiernos, empresas y personas de todo el mundo pidiendo el fin inmediato al ataque ilegal y horrible contra el pueblo ucraniano y su libertad", declaró la consultora, que hará una donación de 5 millones de dólares a ONG comprometidas en la ayuda al país del este de Europa. 17:41 | 03/03/2022 Ucrania pide aviones de combate y sistemas de defensa área El ministro ucraniano de Exteriores, Dmitro Kuleba, pidió hoy a la comunidad internacional aviones de combate y sistemas integrados de defensa aérea para que las Fuerzas Armadas puedan defenderse mejor de los ataques rusos en la guerra que lanzó Rusia contra Ucrania hace ocho días. En una aparición televisiva, Kuleba afirmó que la diplomacia ucraniana está trabajando actualmente en varios escenarios para fortalecer las capacidades de defensa aérea del país, incluido el suministro de aviones de combate y sistemas integrados de defensa aérea, según un comunicado de su oficina. "Se lo dejamos claro a nuestros socios de la OTAN: pueden pensar todo lo que quieran sobre cómo evitar una confrontación directa con Rusia, pero si no nos ayudan a detener a Rusia en el aire ahora, una confrontación directa será inevitable. Es fundamental actuar ahora" , subrayó el ministro. 17:24 | 03/03/2022 La ONU se sumó a la denuncia de episodios racistas en la evacuación de civiles de Ucrania La ONU denunció este jueves episodios de "racismo" en la evacuación de civiles de origen africano y asiático de Ucrania y en su llegada como refugiados a países vecinos y reclamó a los gobiernos de la región medidas para ponerles fin. Según la organización, el secretario general, António Guterres, "está conmocionado por los numerosas informes de racismo, acoso y discriminación que personas de distintas razas han sufrido cuando trataban de dejar Ucrania, así como en países vecinos al buscar refugio del conflicto". Así lo señaló el portavoz Stéphane Dujarric, que en nombre de Guterres llamó a "todos los Gobiernos de la región a tomar medidas contra cualquier manifestación de racismo y xenofobia". "Es vital que garanticen que todas las personas, sin importar su etnia, religión o cultura, reciban el mismo trato y protección", sostuvo el portavoz, que destacó la "generosidad" que los países vecinos de Ucrania están mostrando en la acogida de refugiados. En los últimos días, ciudadanos africanos han denunciado haber sido discriminados al tratar de abandonar Ucrania, una situación que ha sido condenada oficialmente por la Unión Africana (UA). La ONU considera que esas denuncias son totalmente creíbles y desde varias de sus agencias se han hecho llamamientos al respecto. 17:02 | 03/03/2022 Reino Unido congela los activos de los millonarios rusos Usmanov y Shuvalov En consonancia con Estados Unidos, el Reino Unido anunció este jueves nuevas sanciones contra dos millonarios rusos que considera vinculados al Kremlin, el magnate de la minería y las telecomunicaciones Alisher Usmanov, y el exviceprimer ministro de Rusia Igor Shuvalov. Con efecto inmediato, se congelan sus activos en territorio británico y se prohibió su entrada al país, informó en un comunicado el Ministerio de Exteriores, que estima que las fortunas de ambos suman alrededor de 19.000 millones de dólares. Londres ha impuesto hasta ahora castigos económicos a once millonarios rusos, además de medidas contra el presidente del país, Vladimir Putin, y su ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov, así como sobre diversos bancos y empresas, en respuesta a la invasión de Ucrania ordenada por Moscú. "Nuestro objetivo es paralizar la economía rusa y hacer morir de hambre a la máquina de guerra de Putin" , dijo la jefa de Asuntos Exteriores, Liz Truss. 16:33 | 03/03/2022 Biden recibe este viernes al presidente de Finlandia El presidente de EE.UU., Joe Biden, recibirá este viernes a su homólogo de Finlandia, Sauli Niinistö, para conversar acerca de la alianza de defensa bilateral. La Casa Blanca anunció este jueves la reunión entre Biden y el líder de aquel país fronterizo con Rusia, aliado de Washington pero no miembro de la OTAN, mientras crece en Finlandia la presión para ingresar en la Alianza Atlántica. "Hablarán sobre la relación en materia de seguridad entre Finlandia y Estados Unidos, que es muy fuerte y que complementa la estrecha cooperación de Finlandia con la OTAN", aseguró en rueda de prensa la portavoz del Gobierno estadounidense, Jen Psaki. La secretaria de Prensa afirmó que, junto con Suecia, Finlandia es un "buen socio de la Alianza" para "garantizar la defensa y los lazos de seguridad en la región del mar Báltico". La invasión rusa de Ucrania ha provocado que Finlandia y Suecia rompieran la tradición de no enviar armas a países en conflicto, mientras aumenta el apoyo social al ingreso a la Alianza. Los últimos sondeos reflejan mayor respaldo a entrar en la OTAN, sobre todo en Finlandia, y varios partidos pro-Alianza han reforzado su discurso favorable a su ingreso. 16:20 | 03/03/2022 Estados Unidos sanciona al "testaferro" de Putin, a su portavoz y a otros millonarios rusos Estados Unidos anunció este jueves sanciones a ocho millonarios rusos y a sus familiares, incluido el supuesto "testaferro" del presidente Vladimir Putin, Alisher Usmanov, y al portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. El Departamento de Estado prohibió además la entrada en EE.UU. de 19 ciudadanos rusos y sus parientes, mientras que el Tesoro bloqueó los posibles activos bajo jurisdicción estadounidense de siete organizaciones rusas y 26 personas que promueven la "desinformación" sobre la guerra en Ucrania. 15:49 | 03/03/2022 Bombarderos rusos destruyen un pueblo entero de 600 habitantes en Ucrania Los bombardeos rusos han destruido completamente Yakovlivka , un pueblo de 600 habitantes en la región de Járkov, en el este de Ucrania. De acuerdo con la empresa pública de radiodifusión de Ucrania, la Oficina del Fiscal de la región de Járkov dijo que el bombardeo "destruyó todo el pueblo, es decir, 45 casas, 21 de las cuales quedaron completamente destruidas". Tres personas murieron como consecuencia del ataque ruso, incluido un soldado y dos civiles, y 24 resultaron heridas. El ataque se produjo alrededor de la medianoche de la víspera, a cinco kilómetros de Merefa, en una aldea que carece de instalaciones militares o infraestructuras importantes. La localidad atacada tiene una escuela, una guardería, un club, un dispensario y dos tiendas. 15:32 | 03/03/2022 La Casa Blanca solicitó al Congreso 10.000 millones de dólares para Ucrania La Casa Blanca informó este jueves que ha pedido al Congreso estadounidense que autorice inmediatamente 10.000 millones de dólares más en ayuda humanitaria y de defensa a Ucrania y el este de Europa, mientras recrudece la guerra en ese país. El Gobierno estadounidense solicitó que los legisladores incluyan esa asistencia dentro de una ley que el Congreso debe aprobar la próxima semana, antes del 11 de marzo, explicó la directora en funciones de la oficina de presupuesto de la Casa Blanca, Shalanda Young. "Solicitamos 10.000 millones de dólares para entregar más ayuda humanitaria, económica y de seguridad a Ucrania y sus alrededores en los próximos días y semanas" , dijo Young en un mensaje publicado en la página web de la Casa Blanca. El Gobierno estadounidense, que desde el año pasado ha proporcionado 1400 millones de dólares a Ucrania, calculó el pasado viernes que necesitaría 6400 millones para responder a la invasión rusa, una cantidad que ha elevado a 10.000 en menos de una semana. 15:13 | 03/03/2022 Ucrania y Rusia acuerdan un alto el fuego temporal para evacuar civiles Representantes de los grupos negociadores de Rusia y Ucrania afirmaron que en la reunión de hoy se acordó un alto el fuego temporal en los lugares donde se establezcan corredores humanitarios para la evacuación de civiles en Ucrania. El asesor presidencial ucraniano, Myjailo Podoliak, informó que se ha alcanzado un acuerdo para un cese del fuego temporal por motivos humanitarios en las negociaciones de este jueves con Rusia. "Las partes han llegado a un entendimiento sobre la creación conjunta de corredores humanitarios con un alto el fuego temporal" , señaló en su canal de Telegram. Y aclaró: "Es decir, no en todas partes, sino solo en aquellos lugares donde se ubicarán los propios corredores humanitarios, será posible el cese al fuego durante la operación”. Podoliak añadió, no obstante, que la delegación negociadora ucraniana "no obtuvo los resultados que esperaba y continuará el diálogo en una tercera ronda de conversaciones". Por su parte, el jefe negociador ruso, Vladímir Medinski, señaló que las delegaciones lograron un entendimiento mutuo en algunos temas. "Las posiciones son absolutamente claras. están desglosadas por puntos. En parte de ellas logramos un entendimiento mutuo", afirmó. La segunda ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania sobre la invasión rusa tuvo lugar en Belovezhskaya Pushcha, en la región bielorrusa de Brest, cerca de la frontera polaca. 15:00 | 03/03/2022 Pelosi pide prohibir la importación de petróleo ruso La presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., la demócrata Nancy Pelosi, pidió este jueves prohibir la importación de petróleo procedente de Rusia en represalia por la guerra en Ucrania. Pelosi es la política de mayor rango que se pronuncia a favor de esa medida que el presidente estadounidense, Joe Biden, de su mismo partido, se ha resistido a adoptar por las consecuencias que tendría para la economía global, especialmente para la europea. "Estoy totalmente a favor. Que lo prohíban. Prohíban todo el petróleo procedente de Rusia", afirmó Pelosi al ser consultada por el tema durante una rueda de prensa. El Gobierno de Biden ha dejado claro que prohibir la importación de energía desde Rusia podría llevar a un aumento de la inflación en Estados Unidos , donde ya alcanza un nivel inédito en décadas, y podría tener un impacto muy negativo en la economía de la Unión Europea (UE) debido a su dependencia de Rusia. En concreto, el club comunitario importa el 41 por ciento de su gas natural y el 27 por ciento de su petróleo de Rusia, según Eurostat. 14:49 | 03/03/2022 Francia incautó dos barcos rusos en represalia por la invasión de Ucrania Francia se ha incautado un yate y un carguero propiedad de millonarios rusos y ha inmovilizado otros tres que también pertenecen a personas o sociedades, incluidos en las sanciones europeas impuestas en represalia por la invasión de Ucrania. El yate Amore Vero, propiedad de Igor Stechine, dirigente de la compañía petrolera estatal Rosneft, se encuentra en los astilleros de La Ciotat (sureste), y su incautación por parte de los aduaneros franceses se llevó a cabo ante las sospechas de que pretendía salir de las aguas jurisdiccionales francesas. La semana  pasada, la Marina francesa procedió a la interceptación en el Canal de la Mancha del mercante Baltic Leader, que había salido de Ruán y fue conducido a otro puerto francés, el de Boulogne sur Mer, donde se llevó a cabo su incautación. Además, hay otros tres cargueros que están inmovilizados en los puertos de Fos sur Mer, Saint Malo y Lorient, por ser propiedad de personas o sociedades de la lista de sanciones de la Unión Europea (UE) pero no han sido requisados. Fuentes del Ministerio de Finanzas recordaron que las sanciones adoptadas por la UE prevén la congelación de todos los bienes y activos financieros de las 510 personalidades o entidades próximas al régimen de Vladimir Putin que los Veintisiete han decidido sancionar. 14:37 | 03/03/2022 UE concederá protección temporaria a refugiados de guerra en Ucrania Los  ministros europeos de Interior alcanzaron este jueves un acuerdo político unánime para conceder protección temporaria a los refugiados "que huyen de la guerra" en Ucrania y extranjeros residentes en ese país, según anunció la comisaria europea de Asuntos Internos, Ylva Johansson. "Logramos una decisión unánime", dijo Johansson al fin de una reunión de ministros europeos de Interior en Bruselas, y agregó: "Estoy orgullosa de la solidaridad que los ciudadanos europeos están mostrando". El acuerdo se aplicará principalmente a los ciudadanos ucranianos y sus familiares, y a aquellos extranjeros que gocen de un estatus de refugiado en Ucrania. También se podrán beneficiar a los extranjeros que puedan exhibir un certificado de residencia en ese país. La ONU informó que más de un millón de personas habían huido de Ucrania desde el comienzo de la invasión rusa. 14:23 | 03/03/2022 ATAQUE RUSO EN CHERNIGOV: SUBE A 33 EL NÚMERO DE VÍCTIMAS Al menos 33 personas murieron este jueves en un bombardeo ruso contra áreas residenciales, incluyendo colegios, en la ciudad ucraniana de Chernigov (norte), según informaron los servicios de emergencia. Fuentes oficiales difundieron imágenes de la zona, en las que se ven humaredas que escapan en apartamentos destruidos, con escombros esparcidos en una amplia zona y socorristas transportando cuerpos en camillas. 13:58 | 03/03/2022 Putin denunció que los neonazis ucranianos toman rehenes El presidente ruso, Vladimir Putin, brindó una conferencia en la que defendió el accionar de su país y aseguró que "los soldados y oficiales rusos actúan valientemente como verdaderos héroes durante la operación en Ucrania". En una reunión con los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Rusia, el mandatario enfatizó que "los soldados rusos actúan con valentía y mantienen la línea a pesar de las heridas en la operación especial en Ucrania". En ese sentido, sostuvo que "la operación militar en Ucrania avanza 'según lo planeado'", consideró que "los soldados y oficiales están luchando por la vía pacífica" y declaró que está "orgulloso de formar parte del multinacional, poderoso, fuerte pueblo de Rusia". Sobre la operación militar, expuso que se está desarrollando estrictamente según el plan y precisó que el Ejército ruso rompió la línea de defensa cerca de la ciudad de Volnovaja que los nacionalistas ucranianos habían estado fortificando durante casi ocho años. "Nuestros militares actúan con plena conciencia de la rectitud de su causa durante la operación", aseveró Por otro lado, acusó a los "neonazis" ucranianos de usar a la población civil como escudo humano y a estudiantes extranjeros como rehenes. 13:37 | 03/03/2022 Zelenski quiere hablar con Putin porque dice que es "el único modo de frenar la guerra" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó el jueves que quiere negociar directamente con su homólogo ruso, Vladimir Putin, alegando que es "el único modo de frenar la guerra" entre Rusia y Ucrania. "Tengo que hablar con Putin [...] pues ese es el único modo de frenar esta guerra", declaró Zelenski en una rueda de prensa, declarándose "abierto" y "dispuesto a abordar todas las cuestiones" con Putin 13:22 | 03/03/2022 Georgia presentó oficialmente su candidatura para ingresar en la Unión Europea Georgia presentó oficialmente el jueves su candidatura para ingresar en la Unión Europea (UE), afirmó el primer ministro de este país de la cordillera del Cáucaso, Irakli Garibashvili, después de que Ucrania hiciera lo mismo en plena ofensiva rusa. "Entregamos nuestra candidatura para adherirnos a la UE", dijo Irakli Garibashvili en un comunicado tras haber firmado la carta de ingreso. "Georgia es un Estado europeo y sigue haciendo una valiosa contribución a su protección y a su desarrollo ", añadió. El ingreso en la UE supone un "objetivo estratégico" de Georgia, según Garibashvili. 13:09 | 03/03/2022 Medio millón de niños han salido de Ucrania como refugiados Unicef informó este jueves que medio millón de niños han salido ya de Ucrania como refugiados tras una semana de guerra, y confirmaron que al menos 17 niños han muerto como consecuencia de los combates y 30 han resultado heridos. En un comunicado, la agencia de la ONU para la infancia apuntó que se espera que esas cifras sigan creciendo en los próximos días y que las necesidades humanitarias se multipliquen. En total, el número de refugiados fruto de la invasión rusa de Ucrania supera ya el millón, según el alto comisionado de la ONU para los refugiados (Acnur), Filippo Grandi. Read more El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) aseguró que el conflicto está teniendo un impacto devastador para los niños ucranianos, con millones de ellos afectados por la violencia, sobre todo ante el aumento de los bombardeos en zonas urbanas. "El uso de armas explosivas en ciudades podría convertir rápidamente esta crisis en una catástrofe para los niños de Ucrania", señaló el director regional de Unicef para Europa y Asia Central, Afshan Khan. Y agregó: "No hay operaciones armadas de esta escala que no resulten en daño a los niños. Las consecuencias serán trágicas". 13:01 | 03/03/2022 Denuncian casos de discriminación y racismo hacia migrantes que intentan huir de Ucrania La Organización Internacional para las Migraciones (OIM) se mostró "alarmada" por los informes "creíbles y verificados" de actos discriminatorios , violencia y xenofobia contra ciudadanos de terceros países que intentan huir del conflicto en Ucrania. "La discriminación por motivos de raza, etnia, nacionalidad o estado migratorio es inaceptable", señaló una declaración difundida hoy, en la que que repudió además "cualquier acto de este tipo", y pidió a los Estados "investigar este problema y abordarlo de inmediato". Al mismo tiempo que cifras récord de refugiados son recibidos en los países fronterizos de Ucrania, se multiplican las denuncias de ciudadanos de África, Medio Oriente y Asia sobre discriminación a la hora de abandonar ese país. La OIM señaló en su comunicado que personas de "docenas de nacionalidades, incluidos los trabajadores migrantes y los estudiantes que viven en Ucrania, se enfrentan a graves desafíos al intentar abandonar las zonas afectadas por el conflicto, cruzar las fronteras hacia los países vecinos y buscar asistencia vital". Luego pidió a los Estados vecinos garantizar que "todos los que huyen de Ucrania tengan acceso sin trabas al territorio, independientemente de su estatus y de conformidad con el derecho internacional humanitario". 12:48 | 03/03/2022 Afirman que hay nueve muertos tras un ataque ruso en Chernigov El gobernador de la región ucraniana de Chernigov informó que un ataque ruso en áreas residenciales, incluidos colegios, dejó nueve muertos y cuatro heridos. "Aviones rusos también atacaron residencias privadas y dos colegios en la zona de Staraya Podusivka (en Chernigov). Los servicios de rescate, que están trabajando en la zona, afirman que hubo nueve muertos y cuatro heridos, explicó el gobernador de la región de Chernigov, Vyacheslav Chaus, en Telegram. 12:20 | 03/03/2022 Comenzaron las negociaciones entre Rusia y Ucrania en Bielorrusia La segunda ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania sobre la invasión rusa ha comenzado este jueves en Belovezhskaya Pushcha, en la región bielorrusa de Brest, cerca de la frontera polaca, informó la agencia bielorrusa BELTA. Read more "Comenzamos a discutir con los representantes rusos. Los puntos claves de la agenda son un alto el fuego, un armisticio y los corredores humanitarios para la evacuación de civiles de las ciudades y pueblos destruidos o bombardeados de manera constante", afirmó el consejero de la presidencia ucraniana Mikhailo Podoliak en Twitter. 12:13 | 03/03/2022 Macron: "Lo peor está por venir" El presidente de Francia, Emmanuel Macron, aseguró que "lo peor está por venir" en el conflicto en Ucrania después de haber mantenido una conversación telefónica con su par ruso, Vladimir Putin . Según informó el Palacio del Elíseo en un comunicado, el mandatario de Rusia habría expresado su determinación a seguir la ofensiva y que podría "tomar el control" de todo el país. Foto: AFP En una conversación que duró una hora y media, Putin habría dicho a Macron que la operación rusa se desarrolla "acorde a los planes" y que podría "intensificarse" si los ucranianos no aceptan sus condiciones. 11:50 | 03/03/2022 Evacúan la embajada Argentina en Kiev El canciller Santiago Cafiero confirmó que el Gobierno ordenó la evacuación de la embajada Argentina en Kiev. "La embajadora está en camino a abandonar Ucrania, afirmó el funcionario en diálogo con radio La Red. El canciller explicó que "se permitieron 8 horas sin toque de queda, y un salvoconducto para que los diplomáticos puedan abandonar el país" y que en este momento se dirigen hacia Rumania. Cafiero informó que pusieron "un consulado móvil en las fronteras" que separan a Ucrania de Polonia. Esto había sido confirmado este miércoles por Sabina Frederic, quien está a cargo de los Cascos Blancos. 11:25 | 03/03/2022 El parlamento ucraniano aprobó una ley que nacionaliza las propiedades y activos de personas jurídicas rusas El parlamento ucraniano , la Rada Suprema, aprobó una ley que habilita la incautación de los bienes que sean propiedad de personas rusas en el país. La legislación prevé la nacionalización de propiedades y de activos financieros de personas jurídicas rusas. La decisión sobre la confiscación será tomada por el Consejo Nacional de Seguridad y Defensa a petición del Gobierno, que se encargará de completar la lista de objetos sujetos a la nueva norma. 11:05 | 03/03/2022 La UEFA determinó que los equipos de Bielorrusia jueguen en estadios neutrales La UEFA anunció que los equipos de fútbol de Bielorrusia, así como la selección nacional de ese país, deberán jugar sus partidos europeos como locales en un estadio neutral. La entidad ya excluyó a los equipos rusos de la competencia como castigo a la invasión a Ucrania. "El Comité ejecutivo de la UEFA ha decidido que todos los clubes y selecciones nacionales bielorrusas inscritas en las competiciones de la UEFA estarán obligados a jugar sus partidos como locales en estadios neutrales con efecto inmediato. Además, ningún espectador podrá acudir a esos partidos", escribió la institución europea en un comunicado. 10:41 | 03/03/2022 El Reino Unido retiró del aire el canal RT El Reino Unido retiró del aire el canal ruso en inglés RT acusado de "difundir propaganda tóxica" de Moscú sobre la guerra en Ucrania. "Desde el momento en que (el presidente ruso Vladimir) Putin comenzó su invasión, fui muy clara en que no debe poder explotar nuestros medios de comunicación libres para difundir propaganda tóxica en los hogares británicos", afirmó la ministra de Cultura, Nadine Dorries, ante el parlamento. "Me alegró mucho ver ayer que el canal ya no se emite en la televisión británica tras ser retirado de los servicios de difusión de Sky, Freeview y Freesat", añadió. La ministra afirmó que también escribió a Meta -dueña de Facebook e Instagram, entre otras redes- y a la aplicación TikTok para que hicieran "todo lo posible" por bloquear el acceso a RT en el Reino Unido, mientras que Youtube ya ha aplicado esa medida. En la Unión Europea (UE) tanto RT como la agencia Sputnik News fueron censurados. 10:40 | 03/03/2022 Ucrania pedirá corredores humanitarios en la negociación con Rusia En la segunda instancia de las negociaciones con Rusia, la delegación ucraniana expresó que desea conseguir "al menos, corredores humanitarios". "De aquí a dos horas empezaremos (las negociaciones). En el programa, al menos, corredores humanitarios. Lo demás será según las circunstancias", afirmó en Facebook uno de los negociadores, David Arajamia. 10:20 | 03/03/2022 Rusia acusa a YouTube de difundir noticias falsas El Roskomnadzor , el ente ruso regulador de los medios de comunicación, acusó a YouTube de difundir noticias falsas sobre la guerra en Ucrania . La plataforma de videos, propiedad de la empresa Google, habría mostrado como publicidad información no oficial del operativo militar a usuarios rusos . "El regulador considera inaceptable utilizar YouTube en la guerra informativa contra Rusia, en particular con el uso de las capacidades publicitarias de la plataforma", informó a través de un comunicado el organismo estatal dirigido por Aleksandr Zhаrоv. El Roskomnadzor solicitó a la administración de la plataforma que "revise de inmediato las condiciones para moderar el contenido publicitario, así como que deje de mostrarlos a los usuarios rusos". Estas publicidades , señalaron desde el ente regulador, no están etiquetadas por edad , lo que no solo viola la legislación rusa sino también las propias reglas de la plataforma. "Roskomnadzor envió una carta a OOO Google (responsable de la actividad publicitaria de Google en Rusia) exigiendo que deje de difundir sin dilaciones en el territorio ruso noticias falsas de carácter político sobre la operación especial que llevan a cabo las Fuerzas Armadas de Rusia en Ucrania. Esas noticias, que muestra Youtube a sus usuarios, contiene desinformación apuntada a formar en los internautas rusos una percepción deformada de los acontecimientos y provocar protestas", dice el comunicado. 10:01 | 03/03/2022 Noruega y Alemania envían más armas a Ucrania por la guerra con Rusia Noruega envió hoy a Ucrania unos 2.000 misiles antitanque para que se defienda de la invasión rusa, y la agencia de noticias alemana DPA informó que A lemania aprobó suministrar a Kiev 2.700 misiles antiaéreos. Los envíos se suman a los de Estados Unidos, Canadá y numerosos otros países de Europa, entre ellos Reino Unido, Francia y España, y tiene por fin para ayudar a Ucrania, que hace una semana fue invadida por Rusia, 09:46 | 03/03/2022 Rusia dejará de suministrar motores para cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" La agencia espacial rusa dejará de suministrar motores para cohetes a Estados Unidos , en respuesta a las sanciones occidentales , dijo hoy el jefe de Roscosmos, Dmitri Rogozin, en una entrevista con la televisión pública. "En esta situación no podemos seguir suministrando a Estados Unidos nuestros motores para cohetes, que son los mejores del mundo, que vuelen en sus escobas o con lo que sea" , señaló. 09:29 | 03/03/2022 Un millón de personas ya abandonó Ucrania en una semana de invasión rusa El organismo de la ONU para los refugiados informó hoy que un millón de personas ya han huido de Ucrania desde el comienzo de la invasión rusa , un éxodo a un ritmo sin precedentes en lo que va del siglo. El nuevo balance de refugiados se conoció antes de una reunión de emergencia de los ministros del Interior y Justicia de la Unión Europea (UE) a fin de discutir adoptar en "los próximos días" un dispositivo que conceda protección temporaria a ucranianos. "Tenemos que prepararnos para la llegada de millones de refugiados a la Unión Europea" , dijo la comisaria europea de Interior, Ylva Johansson, antes del encuentro de los ministros en Bruselas. El recuento de 1 millón de refugiados del Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (Acnur) equivale a más del 2% de la población de 44 millones de personas de Ucrania. 09:15 | 03/03/2022 Rusia habla de un alto al fuego para evacuar a los ciudadanos de Ucrania a través de corredores humanitarios El Ministerio de Defensa de Rusia declaró este jueves u na catástrofe humanitaria en Mariúpol y un riesgo similar en Kiev, Járkov y Sumy .  Según reportó la agencia de noticias RT, las Fuerzas Armadas rusas informaron que están organizando un alto al fuego para evacuar a los ciudadanos a través de corredores humanitarios . Rusia afirmó haber colocado 130 autobuses listos para sacar a los extranjeros de Járkov y Sumy en los puntos fronterizos en la región rusa de Bélgorod. 09:08 | 03/03/2022 Putin repitió a Macron sus condiciones para terminar la guerra El presidente ruso, Vladimir Putin, exigió este lunes a su homólogo francés, Emmanuel Macron, el reconocimiento de Crimea como territorio ruso y la desmilitarización de Ucrania como condiciones para terminar la guerra en ese país. Foto: AFP Putin pidió "el reconocimiento de la soberanía rusa de Crimea y la desmilitarización y la 'desnazificación' del Estado ucraniano y la promesa de su estatuto neutro" como condiciones preliminares a una resolución del conflicto , indicó el Kremlin en un comunicado tras una conversación telefónica entre ambos mandatarios. El mandatario ruso subrayó que la resolución del conflicto "era posible solo si los intereses de seguridad legítimos de Rusia eran tomados en cuenta sin condición" , según el Kremlin. La parte rusa está abierta a negociaciones con representantes de Ucrania y espera que llevarán a los resultados esperados", aseguró la presidencia rusa. 09:00 | 03/03/2022 Macron habló con Putin y Zelenski El presidente francés, Emmanuel Macron, mantuvo este jueves entrevistas con sus homólogos de Rusia, Vladimir Putin, y Ucrania, Volodímir Zelenski , en el marco de contactos diplomáticos, indicaron fuentes del Elíseo. En el caso de Putin la conversación duró hora y media y es la tercera que mantiene Macron con el líder ruso desde el inicio de la invasión a Ucrania hace una semana. Foto; AFP En un discurso televisado anoche a la nación, Macron criticó duramente la acción armada de Rusia en Ucrania, pero agregó que mantendrá el contacto con Putin en busca de una salida de la misma. 08:56 | 03/03/2022 La agencia nuclear de la ONU aprueba una resolución critica contra Rusia La Junta de Gobernadores del OIEA, el órgano ejecutivo de la agencia nuclear de la ONU, aprobó este jueves una resolución crítica con Rusia por su invasión de Ucrania y por los potenciales peligros para las instalaciones nucleares en ese país. 26 de los 35 países de la Junta votaron a favor de la resolución presentada por Polonia y Canadá , mientras que solo Rusia y China votaron en contra. Cinco países se abstuvieron, mientras que dos no acudieron a la votación. La resolución aprobada "deplora" las acciones de Rusia en Ucrania, incluyendo "la toma de control por la fuerza de instalaciones nucleares". 08:45 | 03/03/2022 El Kremlin desmiente planes de implantar la ley marcial en Rusia El Kremlin declaró hoy que no tiene planes de implantar la ley marcial en algunas regiones de Rusia y calificó de "mentiras" las informaciones en ese sentido que circulan en la redes sociales. "No, son mentiras (...) que se pasan las personas unas a otras. Hay que ser muy cuidadosos con las informaciones para no convertirse en víctima de rumores y mentiras", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, sobre ese extremo en rueda de prensa. 08:37 | 03/03/2022 Rusia reitera que solo ataca "infraestructura militar" El jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, se refirió a las víctimas de los ataques rusos en Ucrania y, si bien resaltó que "toda vida humana es incalculable", sostuvo que "cualquier evento militar va acompañado de bajas ". Además, remarcó que el ejército ruso "tiene órdenes estrictas de destruir solo infraestructura militar". Por otra parte, Lavrov insistió en que Rusia no tiene intención de decidir quién debe gobernar Ucrania. "Les corresponde a todos los pueblos que viven en esta Ucrania multiétnica decidir el propio camino a seguir" , afirmó. 08:19 | 03/03/2022 Zelenski promete reconstruir Ucrania y exige a Rusia que lo pague El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, prometió hoy reconstruir el país cuando finalice la guerra y exigió a Rusia que pague por toda la destrucción que está causando su invasión. Foto: AFP "Vamos a reconstruir cada edificio, cada calle, cada ciudad, y le decimos a Rusia: aprendan la palabra 'reparación'" , declaró Zelenski en un mensaje grabado en video. El mandatario ucraniano agregó que Rusia "nos va a reembolsar por completo todo lo que han hecho contra nuestro Estado , contra cada ucraniano" Ver Más <