> La nueva disputa global por el petróleo derivada de la guerra entre Rusia y Ucrania Ucrania acusa a Lula de hacer propaganda a favor de Rusia en medio del conflicto Acusan a Rusia de bombardear un puerto ucraniano tras el acuerdo para permitir a Kiev la exportación de granos Hay actualizaciones de la nota! 20:10 | 27/07/2022 La economía rusa se contrajo un 4,9 % en junio La economía rusa se contrajo un 4,9 por ciento en junio en comparación con el mismo mes de 2021, según informó el ministerio de Desarrollo Económico de Rusia.  El motivo de la contracción hay que buscarla en la disminución de las exportaciones, desde madera a productos químicos y metalúrgicos.También experimentaron caídas aquellos sectores que dependen más de las importaciones como la industrial ligera, de automoción y la fabricación de muebles. El Ministerio reconoce descensos en el comercio al por mayor y el transporte de mercancías, aunque destaca un aumento de la actividad en sectores como la agricultura o la industria extractora, especialmente la petrolífera. El PBI ruso se había reducido 4,3 pro ciento en mayo y un 2,8 por ciento en abril, señala el informe ministerial. 19:35 | 27/07/2022 Lituania declara 'persona non grata' al patriarca ortodoxo ruso El Gobierno lituano incluyó este miércoles en la lista de personas que tienen prohibida la entrada en el país al patriarca Cirilo (o Kiril), máximo jerarca de la Iglesia ortodoxa rusa, por su apoyo a Rusia en el conflicto bélico con Ucrania. El patriarca de Moscú y toda Rusia fue declarado persona non grata el pasado 23 de junio, según el viceministro de Asuntos Exteriores lituano, Mantas Adomenas, según informó el portal informativo "Delfi". "Son sanciones nacionales que pueden ser aplicadas sin que haya una decisión europea", indicó el viceministro. La inclusión de Cirilo en la lista europea de sanciones ha sido considerada en varias ocasiones, pero el veto del primer ministro húngaro, Viktor Orbán, lo ha impedido hasta la fecha. 18:35 | 27/07/2022 Lituania declara 'persona non grata' al patriarca ortodoxo ruso El Gobierno lituano incluyó este miércoles en la lista de personas que tienen prohibida la entrada en el país al patriarca Cirilo (o Kiril), máximo jerarca de la Iglesia ortodoxa rusa, por su apoyo a Rusia en el conflicto bélico con Ucrania. El patriarca de Moscú y toda Rusia fue declarado persona non grata el pasado 23 de junio, según el viceministro de Asuntos Exteriores lituano, Mantas Adomenas, según informó el portal informativo "Delfi". "Son sanciones nacionales que pueden ser aplicadas sin que haya una decisión europea", indicó el viceministro. La inclusión de Cirilo en la lista europea de sanciones ha sido considerada en varias ocasiones, pero el veto del primer ministro húngaro, Viktor Orbán, lo ha impedido hasta la fecha. 17:11 | 27/07/2022 Estados Unidos propuso a Rusia un intercambio de prisioneros El secretario de Estado, Antony Blinken, reveló que contactó a su par ruso, Sergei Lavrov, para negociar un intercambio de prisioneros . Será la primera vez que ambos funcionarios se hablarán  desde el comienzo del conflicto entre Rusia y Ucrania en febrero de este año. Blinken confirmó a la prensa estadounidense que la conversación con el ministro de Relaciones Exteriores ruso “no será una negociación sobre Ucrania” , sino que el objetivo es lograr la liberación de la jugadora de basquet Brittney Griner y el exmarine Paul Whelan , quien fue encarcelado en Rusia en 2020 acusado de espionaje. A cambio, el gobierno estadounidense ofrece liberar a Viktor Bout , un traficante de armas ruso que alguna vez fue etiquetado como el "mercader de la muerte" y que en 2012 fue sentenciado a 25 años de prisión por cargos de conspiración para vender ilegalmente millones de dólares en armas. 16:22 | 27/07/2022 España quiere reemplazar a Rusia como exportador de gas a países de la Unión Europea El presidente español, Pedro Sánchez, afirmó que España puede convertirse en una central de gas natural licuado y ser la alternativa al gas ruso para varios países de la Unión Europea (UE) . El jefe de Estado realizó la propuesta en una conferencia de prensa que dio en Varsovia, junto al primer ministro polaco, Mateusz Morawiecki, en el marco de la XIV Cumbre Hispano-Polaca. Sánchez aseguró que España cuenta con la infraestructura de regasificación "más importante de Europa", la cual está disponible para los socios europeos con el objetivo de que el continente "no sea rehén energético de (Vladimir) Putin", agregó. Argelia es históricamente el país de origen desde el que España importa más gas , que le llega a través de un gasoducto (el 46,9 por ciento) o como Gas Natural Licuado (53,1 por ciento). Sánchez explicó que el 30 por ciento de la regasificación europea está localizada en España, que "está dispuesta a aumentar la solidaridad" y la capacidad de exportación de gas a otros países europeos. De acuerdo con el mandatario español, en junio pasado el 20 por ciento de las importaciones de gas natural licuado que llegaron a España fueron exportadas a terceros países de la UE. En base a ello, Sánchez comentó que había conversado con el Gobierno francés y la Comisión Europea para mejorar esas interconexiones y convertir a España en "una alternativa a la importación de gas ruso por parte de otros países del centro y del este de Europa". " No solo necesitamos incrementar nuestra capacidad de exportación de gas, sino que también tenemos que hacer frente al desafío del ahorro energético que implicará esta potencial amenaza a toda Europa del corte de suministro de gas por parte de Putin", expresó Sánchez. 15:20 | 27/07/2022 Acusación de Macron contra Rusia El presidente francés Emmanuel Macron acusó a Rusia de ser "una de las últimas potencias imperiales coloniales" por iniciar "una guerra territorial" en Ucrania. "Rusia lanzó una ofensiva contra Ucrania, una guerra territorial, algo que pensábamos que había desaparecido en Europa, una guerra de principios del siglo XX, incluso del XIX", afirmó Macron durante una conferencia de prensa conjunta con su homólogo de Benín, Patrice Talon. "Hablo desde un continente (África) que sufrió el imperialismo colonial", añadió Macron en Cotonú, la mayor ciudad de Benín, que fue colonia francesa hasta 1960. "Rusia es una de las últimas potencias imperiales coloniales" al decidir "invadir un país vecino para defender sus intereses", explicó el presidente galo, reportó la agencia AFP. Para Macron, que realiza una gira en África al mismo tiempo que el jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, "Rusia comenzó un nuevo tipo de guerra mundial híbrida". "Decidió que la información, la energía y la alimentación eran instrumentos militares al servicio de una guerra imperialista continental contra Ucrania", aseveró el líder francés, que desea "calificar en los términos más claros lo que pasa hoy en día". Tras su paso por Camerún y Benín, la gira africana de Macron (que concluirá en Guinea Bissau), le permitirá reafirmar su "compromiso con la renovación de las relaciones de Francia con el continente africano" al inicio de su segundo quinquenio en el poder, explicó el gobierno francés. Francia también siguió con preocupación la aparición de otras potencias, como Turquía, Rusia y China, que buscan afianzarse en una zona que sigue considerando parte de su esfera de influencia. Macron denunció también en Benín el "chantaje" de Moscú sobre los productos alimentarios, "porque son ellos los que bloquean los cereales en Ucrania". Por su parte, Lavrov afirmó, desde Uganda, que Rusia no es responsable de la "crisis energética ni alimentaria" y denunció "una ruidosa campaña" sobre este tema. 14:21 | 27/07/2022 Alemania autoriza la venta de 100 obuses blindados a Ucrania El gobierno alemán ha autorizado la venta de 100 obuses blindados -los llamados "Panzerhaubitze2000"- a Ucrania, según informaciones del semanario "Der Spiegel", que se remite a un portavoz de la empresa Krauss-Maffei Wegmann (KMW), fabricante de los vehículos. Ucrania había dirigido su solicitud de compras de estos blindados en abril, según fuentes de la empresa, hasta que finalmente se recibió la autorización del Ministerio de Economía el pasado 13 de julio. La operación reportará a KMW 1.700 millones de euros, lo que cuadriplica el volumen de entregas de armamento a Ucrania hasta ahora autorizado -unos 600 millones de euros, según esa publicación-. Alemania suministró ya varios de estos "Panzerhaubitzen2000" a Ucrania hace unas semanas e instruyó a soldados ucranianos en su territorio para su utilización. No está claro cuándo se hará efectiva la entrega de los obuses, aunque según "Spiegel" su fabricación puede llevar unos meses. Kiev ha venido reprochando a Berlín la lentitud en la entrega de armas a Ucrania, una cuestión que ha provocado fuertes tensiones entre el gobierno del canciller Olaf Scholz y el del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski. 13:39 | 27/07/2022 Ucrania bombardea un puente al sur de Jersón clave para los suministros rusos Las fuerzas ucranianas bombardearon un puente situado al sur de Jersón, considerado clave para el suministro de la ciudad en poder de las tropas rusas, informó el Ejército ucraniano, que distribuyó un vídeo que muestra daños en la infraestructura. El vídeo muestra grandes agujeros en el puente, que el Departamento de Comunicaciones Estratégicas del Ejército identifica como el de Antoniv, contra el que las fuerzas ucranianas asestaron un "golpe certero" en la noche del martes al miércoles, según la agencia Ukrinform. El puente Antoniv sobre el río Dnipro se sitúa al este de Jersón y es una de las infraestructuras importantes de la zona que han sido atacadas durante los últimos días, junto al puente Daryiv y la vía que discurre por la presa Kakhovskaya, según la fuente. Las fuerzas rusas están tratando de reparar los puentes "en un esfuerzo por restaurar las rutas de suministro de municiones y equipos pesados, pero la seguridad del uso de los puentes sigue en duda", agregó Ukrinform. 12:59 | 27/07/2022 Tres puertos del Mar Negro inician operativos para exportar grano, según Kiev El puerto comercial de Odesa y otros dos del Mar Negro han reanudado las operaciones para proceder a la exportación de cereales lucranianos, según lo establecido en el acuerdo suscrito la semana pasada entre Ucrania y Rusia para desbloquear el grano y aliviar la crisis alimentaria mundial. Se trata de los puertos de Pivdennyi y Chornomorsk, además del de Odesa, informaron fuentes de la Marina ucraniana, recogidas por el portal Ukrinform. "En relación a la firma del acuerdo para el desbloqueo del grano, se reanudaron los trabajos en los puertos designados. La salida y llegada de los barcos de los puertos se realizará formando una caravana que acompañará al buque guía", precisa la fuente de la Marina, a través de su cuenta en Facebook. Las autoridades ucranianas informaron a principios de esta semana de su propósito de reanudar este miércoles los envíos de cereales destinados a la importación, tras el acuerdo que posibilita su desbloqueo. 12:35 | 27/07/2022 Alemania acusa a Rusia de usar el gas para un "juego de poder" El Gobierno alemán acusó este miércoles a Rusia de manipular el flujo de gas que fluye hacia Europa a través del gasoducto Nord Stream 1 como parte de un "juego de poder". La portavoz gubernamental Christiane Hoffmann confirmó que el suministro de gas por parte de la empresa estatal rusa Gazprom se redujo hoy al 20 %, como estaba anunciado, y agregó que con ello está incumpliendo sus contratos. En una rueda de prensa ordinaria en Berlín, Hoffmann señaló que desde el punto de vista alemán los motivos técnicos aducidos por Gazprom son "excusas" y no hay nada que obstaculice realmente el flujo del gas. "Lo que hay es un juego de poder y no nos dejaremos impresionar por él," aseguró y agregó que el Gobierno del canciller Olaf Scholz ha tomado numerosas medidas para diversificar las importaciones y reducir el consumo de gas. La portavoz subrayó además que la turbina que fue reparada en Canadá y que, según Moscú, es necesaria para restaurar el suministro a través del gasoducto está "lista" para ser entregada e instalada. 12:00 | 27/07/2022 El Parlamento de Ucrania nombra al reemplazante de la fiscal general acusada de traición El Parlamento de Ucrania aprobó hoy el nombramiento de Andriy Kostin como nuevo fiscal general del país tras el cese de Irina Venediktova, que fue apartada del cargo bajo acusaciones de actos de traición en el marco de la invasión rusa. Con 299 votos a favor (de los 450 diputados totales), el Parlamento aprobó al funcionario que fue nominado oficialmente hoy mismo por el presidente Volodimir Zelenski. El mandatario envió durante la jornada un borrador de resolución con la nominación de Kostin, miembro de la facción Servidor del Pueblo, el partido oficialista. Venediktova había sido reemplazada de forma interina por Oleksiy Simonenko, tras la decisión de su destitución realizada hace 10 días junto a la del jefe de los servicios de Inteligencia (SBU), Ivan Bakanov. Zelenski indicó en ese momento que en torno a 60 miembros del personal de la Oficina del Fiscal General y del SBU "permanecieron en los territorios ocupados por Rusia y colaboraron con los rusos", consignó la agencia de noticias Europa Press. 11:22 | 27/07/2022 Llega a Kaliningrado el primer tren con bienes rusos tras la polémica en la UE Un tren que transportaba concreto desde Rusia llegó el martes a su enclave de Kaliningrado, afirmó el gobernador, en el primer viaje desde que la Unión Europea (UE) dijera que Lituania debía dejar pasar los bienes rusos por su territorio. "Se trata, de hecho, del primer tren que llega tras la decisión de la UE", dijo el gobernador regional Anton Alijanov, en unas declaraciones recogidas por la agencias TASS. Se trata de "un logro bastante importante", agregó. Kaliningrado es un territorio ruso separado del resto del país a orillas del mar Báltico. Con un millón de habitantes, tiene fronteras con dos países miembros de la UE y de la OTAN, Lituania y Polonia. El territorio se vio aún más aislado después de que Rusia mandara tropas a Ucrania a finales de febrero. 10:33 | 27/07/2022 La Justicia europea desestima el recurso de Russia Today contra la suspensión de sus emisiones El Tribunal General de la Unión Europea desestimó este miércoles el recurso que la sección francesa de la televisión Russia Today (RT) había presentado después de que la UE prohibiera sus emisiones en todo el territorio comunitario en respuesta a la invasión rusa de Ucrania, por considerarlas propagandísticas. La medida, adoptada por el Consejo de la UE, entró en vigor el pasado 2 de marzo, un día después de su aprobación, y afecta a las actividades de radiodifusión de Sputnik y Russia Today. 09:50 | 27/07/2022 Rusia dice haber destruido un almacén con más de cien misiles HIMARS en Ucrania El Ministerio de Defensa de Rusia informó hoy sobre la destrucción de un arsenal ucraniano en la localidad de Liubimivka de la región de Dnipropetrovsk, con más de cien misiles HIMARS, a consecuencia de un ataque perpetrado por la Fuerza Aeroespacial rusa. Según informó el portavoz de la entidad castrense, Igor Konashénkov, en el parte matutino, el ataque, que costó la vida a cerca de 120 efectivos, entre ellos mercenarios y especialistas militares extranjeros, tuvo lugar el pasado 24 de julio. El representante de Defensa indicó que la Fuerza Aeroespacial rusa atacó durante la última jornada una antigua fábrica y una empresa de transporte automotriz en la ciudad de Mykolaiv, en las que se hallaban militares de dos brigadas ucranianas, y ocasionó más de 200 bajas en las tropas ucranianas. 09:15 | 27/07/2022 Ucrania informa de bombardeos masivos en seis provincias Las tropas rusas llevaron a cabo en las horas pasadas ataques masivos en seis provincias de Ucrania, especialmente intensos en la región de Járkov, donde seis personas resultaron heridas. Los ataques con misiles dañaron además infraestructuras civiles de Járkov, donde se encuentra la ciudad del mismo nombre, la segunda en importancia del país tras la capital, Kiev Junto a la zona industrial de la propia ciudad de Járkov fueron blanco de los ataques rusos varias poblaciones de la región, donde ardieron viviendas, de acuerdo al portal Ukrinform, que se remite a fuentes militares de las zonas afectadas. Según ese medio, se ha observado asimismo la presencia de tres buques de guerra portadores de misiles de crucero en el Mar Negro, así como movimientos de un total de 34 barcos rusos hacia el Mar de Azov. 08:44 | 27/07/2022 El Kremlin dice que Gazprom suministra a Europa todo el gas que puede El Kremlin afirmó hoy que Gazprom suministra a Europa todo el gas que puede, después de que esta mañana la gasística redujera el bombeo de combustible a Alemania por el gasoducto Nord Stream hasta el 20 % de la capacidad máxima de esa infraestructura. "Gazprom, que es el proveedor, suministra cuanto es necesario y cuanto es posible", dijo hoy el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Agregó que actualmente "hay menos posibilidades técnicas para bombear" debido a las restricciones y sanciones impuestas por la Unión Europea. "Estas sanciones no permitieron realizar el mantenimiento técnico, cambiar piezas, hacer reparaciones generales y otros trabajos reglamentarios a los equipos, necesarios para el bombeo", dijo Peskov. Al mismo tiempo, recalcó que "a medida que se lleven a cabo estos trabajos, Gazprom tendrá la posibilidad de aumentar el bombeo". 08:11 | 27/07/2022 Alemania sostiene que el recorte suministro de gas ruso es "estrategia de guerra" El recorte consumado hoy en los suministros de gas ruso a Europa a través del gaseoducto Nord Stream responden a una "estrategia de guerra" por parte de Moscú, no a problemas técnicos, según la agencia federal de redes alemana (Bundesnetzagentur). Las explicaciones dadas por Moscú para rebajar a un 20 % de su capacidad esos envíos "no son realistas", afirmó el jefe de la Bundesnetzagentur, Klaus Müller, en declaraciones a la radio pública Deutschlandfunk. Desde su departamento, la autoridad competente en Alemania, se confirmó esta mañana que se había producido la reducción esperada al 20 % de la capacidad, lo que significa la mitad de lo que se estaba recibiendo en los últimos meses. 07:40 | 27/07/2022 Rusia reduce el suministro de gas a Alemania en plena tensión por la guerra en Ucrania La empresa estatal rusa Gazprom comenzó hoy a reducir el volumen de gas suministrado a Alemania a través del gasoducto Nord Stream, según datos publicados por el operador de la red, en una decisión que la firma atribuye a "motivos técnicos" pero que las potencias occidentales ven motivado por la guerra en Ucrania. La reducción del flujo comenzó a partir de las 9 hora de Rusia (3 de Argentina) y según la empresa, el volumen diario de suministros del gasoducto que va por el mar Báltico pasará a 33 millones de metros cúbicos diarios, lo que supone alrededor del 20% de su capacidad, consignó la agencia de noticias Europa Press. Gazprom justificó la medida ante la necesidad de realizar el mantenimiento de una turbina, pero el hecho ocurre en plenas tensiones entre el Kremlin y Europa por la guerra en Ucrania. En ese marco, los Estados miembros de la Unión Europea (UE) llegaron ayer a un acuerdo para reducir su consumo de gas en un 15% entre el 1 de agosto de 2022 y el 31 de marzo de 2023, y disminuir su dependencia del suministro ruso de cara al próximo invierno. Hungría votó en contra de la propuesta que calificó de "inaplicable, injustificable, inútil, inaplicable y perjudicial", según informó a la prensa el canciller húngaro, Peter Szijjarto. El Gobierno húngaro fue el único Estado miembro de los Veintisiete que se opuso a la iniciativa, que terminó por adoptarse por mayoría relativa. 21:25 | 26/07/2022 Zelenski mantuvo una conversación telefónica con el presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, mantuvo este martes una conversación telefónica con su homólogo uruguayo, Luis Lacalle Pou . Fue el primer intercambio de la historia entre jefes de Estado de los dos países. " Estamos muy agradecidos por la condena a la agresión rusa a Ucrania y el apoyo recibido ante las organizaciones internacionales por parte de Uruguay ", indicó el mandatario ucraniano en un mensaje difundido a través de Twitter. Además, tal como lo hizo con otros jefes de la región, solicitó al país que "imponga sanciones contra el agresor”. Por su parte, Lacalle Pou ratificó la postura del país frente a la "invasión rusa" y ha ofrecido "colaboración para que se logre de una vez por todas acabar con esta acción ilegítima" contra Ucrania. Previo a la conversación con su par uruguayo, Zelenski se reunió el lunes con el presidente guatemalteco, Alejandro Giammattei, que visitó el país y se desplazó hasta las ciudades de Bucha, Borodianka e Irpín, en los alrededores de Kiev. La de Giammattei fue la primera visita oficial de un líder latinoamericano al país no solo desde el inicio de la guerra el pasado 24 de febrero sino también de los últimos doce años. El jefe de Estado guatemalteco aprovechó la ocasión para refirmar su apoyo a Ucrania tras cinco meses de guerra. 20:23 | 26/07/2022 Rusia denunció cuatro heridos en un ataque con dron por parte de Ucrania Las autoridades de Rusia denunciaron este martes que cuatro personas resultaron heridas en un ataque ejecutado por un dron supuestamente manejado por el Ejército de Ucrania contra una localidad en la región de Briansk, cerca de la frontera común. "Esta mañana ha sido llevado a cabo un ataque desde territorio ucraniano contra un puesto de control en el distrito de Sevski”, informó el gobernador de Briansk, Alexander Bogomaz, en un breve mensaje publicado en su cuenta en Telegram. El funcionario detalló que "un artefacto explosivo ha sido lanzado desde un dron contra el puesto de aduana" y agregó que "como resultado del ataque hay cuatro heridos que están recibiendo atención médica". "Los servicios de emergencia están en el lugar", explicó. Las regiones rusas de Briansk, Kursk y Belgorod denunciaron en varias ocasiones ataques por parte del Ejército ucraniano , en el marco de la invasión iniciada por orden del presidente ruso, Vladimir Putin. 18:45 | 26/07/2022 Rusia y Turquía ponen en marcha la salida de granos de Ucrania Rusia y Turquía confirmaron que este miércoles se pondrá en marcha el Centro de Coordinación Conjunto para facilitar la exportación de granos de Ucrania. Se trata de un pacto que, según el gobierno turco, que actúa como mediador, podría sentar las bases para avanzar en un acuerdo de paz. "El Centro de Coordinación Conjunto en la ciudad de Estambul inició su funcionamiento" , informó el Ministerio de Defensa ruso, aunque luego aclaró que el grupo de expertos rusos recién llegará hoy a la ciudad turca para participar del puntapié oficial del trabajo. El Ministerio de Defensa turco, por su parte, precisó que este centro iniciará sus actividades mañana con una ceremonia de inauguración en Estambul . El viernes último, Rusia, Turquía y la ONU firmaron un acuerdo que facilita la exportación de granos y fertilizantes de Ucrania, y Moscú garantizó a Naciones Unidas que mantendrá la exportación de fertilizantes y producción agrícola a los mercados internacionales. Mientras, el presidente de Francia, Emmanuel Macron, advirtió que la crisis alimentaria mundial durará más que el conflicto armado en Ucrania. "La guerra en Ucrania continuará por mucho tiempo, mientras la desestabilización en el mercado alimentario durará aún más" , aseguró en una reunión sobre seguridad alimentaria mundial en Camerún. Según el mandatario, el impacto del conflicto armado "no desaparecerá" en 12 o 18 meses, por lo que instó a "seguir respondiendo a esta situación de crisis", en particular proporcionando a la población productos de buena calidad y desarrollando una agricultura sostenible. 17:51 | 26/07/2022 Para Hungría, el acuerdo para reducir el consumo de gas en Europa es "inaplicable" "Inapicable, injustifiable, inutil y perjudicial". Con esas cuatro características, Hungría desechó el acuerdo de la Unión Europea para reducir su consumo de gas en un 15 por ciento y disminuir su dependencia del suministro ruso de cara al próximo invierno . La resolución de la UE es en respuesta al anuncio del gigante estatal ruso Gazprom de recortes en el flujo a partir de mañana, lo que amenaza a economías como la alemana , altamente dependientes de Moscú para la producción energética e industrial. Hungría votó en contra del acuerdo , al que calificó de "inaplicable, injustificable, inútil y perjudicial", según informó a la prensa el canciller húngaro, Peter Szijjartó. Fue el único Estado miembro de los 27 que se opuso a la propuesta, que terminó por adoptarse por mayoría relativa. Los 27 miembros de la UE, que impusieron ya siete paquetes de sanciones económicas al Kremlin por su invasión a Ucrania, se reunieron para acordar una forma de reducir el uso y compartir la carga de la escasez. Ahora, acordaron reducir su demanda de gas en comparación con su consumo promedio en los últimos cinco años entre el 1 de agosto de 2022 y el 31 de marzo de 2023, con medidas de su elección . El gobierno ruso dijo el lunes que no quiere dejar de suministrar gas a Europa, aunque advirtió que esto cambiaría si se siguen aplicando sanciones en su contra por la guerra . "Rusia no está interesada en esto (el cese de suministros de gas ruso a Europa)", declaró el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. En ese juego de réplicas, la UE aprobó una prórroga de seis meses a las sanciones impuestas en 2014 contra Rusia , reforzadas por la invasión, mientras en paralelo el Reino Unido anunció un paquete de medidas contra más de 40 funcionarios rusos. 17:00 | 26/07/2022 Para Estados Unidos, la salida de Rusia de la Estación Internacional es "sorpresiva" Estados Unidos lamentó el martes el "sorpresivo" anuncio de Rusia de que dejará de participar en la Estación Espacial Internacional (ISS) después de 2024. "Es un acontecimiento desafortunado dado el trabajo científico clave realizado en la ISS, la valiosa colaboración profesional que nuestras agencias espaciales han tenido a lo largo de los años y especialmente a la luz de nuestro acuerdo renovado sobre cooperación en vuelos espaciales", dijo el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price 16:08 | 26/07/2022 Macron expresó su preocupación por la crisis alimentaria mundial El presidente de Francia, Emmanuel Macron, advirtió hoy que la crisis alimentaria mundial durará más que el conflicto armado en Ucrania, que se declaró hace cinco meses con la invasión rusa. "La guerra en Ucrania continuará por mucho tiempo, mientras la desestabilización en el mercado alimentario durará aún más", expuso Macron en una reunión sobre seguridad alimentaria mundial en Camerún. Según el mandatario, el impacto del conflicto armado "no desaparecerá" en 12 o 18 meses. En este contexto, instó a "seguir respondiendo a esta situación de crisis", en particular proporcionando a la población productos de buena calidad y desarrollando una agricultura sostenible. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) anunció en varias ocasiones que existe la amenaza de una crisis alimentaria por la escasez de cereales. Occidente acusó a Rusia de estar bloqueando con sus fuerzas navales las exportaciones de granos desde los puertos ucranianos, pero Moscú rechazó esa postura. El viernes, Rusia, Turquía y la ONU firmaron un acuerdo que facilita la exportación de granos y fertilizantes de Ucrania. A su vez, los representantes del Gobierno ucraniano firmaron un documento similar con Ankara y representantes de la ONU. Además, Rusia firmó con la ONU un memorando para contribuir a la exportación de fertilizantes y producción agrícola rusos a los mercados internacionales, reseñó la agencia de noticias Sputnik. 14:14 | 26/07/2022 Rusia anuncia ejercicos militares en el este del país para finales de agosto Rusia llevará a cabo los ejercicios militares "Vostok 2022" (Oriente 2022) entre el 30 de agosto y el 5 de septiembre, anunció hoy el ministerio ruso de Defensa. Durante las maniobras se ensayará la actuación de tropas para "garantizar la seguridad militar en la región oriental" de Rusia, indica la nota oficial. En los ejercicios, que se llevarán a cabo en trece polígonos militares, aparte de tropas de tierra y aire participarán también efectivos de otros países, según Defensa. De acuerdo con el mando militar ruso, la campaña en Ucrania no ha enmendado los planes de Defensa en cuanto a los eventos planificados con antelación. "En la "operación militar especial" (en Ucrania) participa solo una parte de las Fuerzas Armadas de Rusia, suficiente para cumplir con las tareas fijadas por el Comandante en Jefe", concluye el comunicado. 13:41 | 26/07/2022 Rusia impone a Google una multa de 34,9 millones de dólares El Servicio Federal Antimonopolio (SFA) de Rusia impuso este martes una multa de 2.000 millones de rublos (unos 34,9 millones de dólares) a Google LLC. por abuso de posición dominante en el mercado de servicios de la plataforma de vídeos Youtube. Google LLC. tendrá que pagar la multa en un plazo de dos meses, según un comunicado del SFA. Las acciones de Google, añadió el regulador, conducen a "bloqueos súbitos y a la eliminación de cuentas de los usuarios sin explicaciones". "El SFA de Rusia estableció que semejante conducta vulnera los intereses de los usuarios y también restringe la competencia en mercados afines", señala SFA. 13:10 | 26/07/2022 El FMI consignó que la economía de Rusia está mejor de lo previsto Las sanciones internacionales penalizarán a la economía rusa este año menos de lo esperado, afirmó este martes el FMI, mientras que, por el contrario, los países europeos sufren más de lo previsto. El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de Rusia se contraerá un 6,0% en 2022, vaticina el Fondo Monetario Internacional, mucho menos que el 8,5% pronosticado en abril. "Se estima que la economía de Rusia se contrajo durante el segundo trimestre menos de lo proyectado anteriormente, y las exportaciones de petróleo crudo y productos no energéticos se mantuvieron mejor de lo esperado", señala el informe. "Además, la demanda interna también está mostrando cierta resiliencia" debido a los esfuerzos por contener el efecto de las sanciones en el sector financiero nacional y a que el mercado laboral se ha debilitado menos de lo esperado, agregó el Fondo. Los países occidentales, desde el comienzo de la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero, han impuesto una salva de sanciones contra Rusia con la intención de estrangularla financiera y económicamente. Los efectos se notarán más de lo esperado en 2023, año para el que el FMI prevé una recesión en la economía rusa del 3,5%. Por otro lado, "los efectos de la guerra en las principales economías europeas han sido más negativos de lo previsto", aseguró el FMI. El Fondo ha rebajado las previsiones de crecimiento económico para 2022 para Alemania (-0,9 puntos porcentuales hasta el 1,2%), Francia (-0,6 hasta el 2,3%) y España (-0,8 puntos porcentuales hasta el 4,0%). Esto se debe a "los precios más altos de la energía, así como a la disminución de la confianza del consumidor y la desaceleración de la actividad manufacturera como resultado de las continuas interrupciones de la cadena de suministro y el aumento de los costos de las materias primas", detalló el FMI. Y un cese completo de las exportaciones de gas ruso reduciría "significativamente" el crecimiento en la zona euro en 2022 y 2023. Esto obligaría a los países europeos a racionar la energía, lo que afectaría a los principales sectores industriales. 12:45 | 26/07/2022 El Reino Unido anunció sanciones contra políticos rusos designados como funcionarios en territorios ucranianos El Gobierno británico anunció este martes sanciones a más de treinta políticos rusos y cargos colocados por Moscú en los territorios ocupados de Ucrania, así como a los hermanos Sarvar y Sanjar Ismailov, sobrinos del millonario Alisher Usmanov y que tienen intereses económicos en el Reino Unido. El ministerio de Exteriores indica en un comunicado que se congelan los activos y se veta la entrada a este país a Vitaly Khotsenko y a Vladislav Kuznetsov, el primer ministro y vicepresidente principal impuestos por Rusia en las llamadas Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk. Según Londres, Khotsenko y Kuznetsov han sido enviados para aplicar los planes del presidente ruso, Vladímir Putin, de "anexar ilegalmente más territorio de Ucrania y usar referéndums fraudulentos para legitimar la ocupación". También se ha penalizado a 29 gobernadores regionales de Rusia, después de que el Kremlin les ordenara que transfieran fondos a Donetsk y Lugansk. Los responsables del ministerio de Justicia ruso Konstantin Chuychenko y Oleg Sviridenko también reciben sanciones, bajo la acusación de impulsar leyes represoras contra quienes condenan la guerra en Ucrania, indica el comunicado del Foreign Office. 12:07 | 26/07/2022 Erdogan llegará el 5 de agosto a Rusia para reunirse con Putin El presidente de Rusia, Vladímir Putin, se reunirá el próximo 5 de agosto en Sochi (mar Negro) con su homólogo turco, Recep Tayyip Erdogan, informó este martes el Kremlin. "Habrá un encuentro (entre Putin y Erdogan) el 5 de agosto en Sochi", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, a la agencia Interfax. Peskov agregó que ambos mandatarios planean abordar asuntos "regionales y bilaterales". Los presidentes de Rusia y Turquía ya mantuvieron una reunión bilateral el pasado 19 de julio en Teherán, donde acudieron para participar en una cumbre de los países garantes del alto el fuego en Siria, grupo que integra también Irán. 11:41 | 26/07/2022 Rusia dejará de participar en la Estación Espacial Internacional después de 2024 Rusia dejará de operar en la Estación Espacial Internacional (ISS) "después de 2024", anunció hoy el jefe de la agencia rusa Roscosmos, Yuri Borissov, en el marco de las tensiones entre el Kremlin y las potencias occidentales por la guerra en Ucrania que también afectaron la cooperación en el área. "Cumpliremos sin duda todas nuestras obligaciones con respecto a nuestros socios", de la ISS, declaró Borissov, durante una reunión con el presidente ruso, Vladimir Putin en la que precisó que "se tomó la decisión de dejar esta estación", informó la agencia de noticias AFP. El científico señaló asimismo que cree que "entonces comenzaremos a crear la estación orbital rusa", que será "la principal prioridad" del programa espacial nacional. "El futuro de los vuelos tripulados rusos debe basarse sobre todo en un programa científico sistémico y equilibrado para que cada vuelo nos enriquezca con conocimientos en el campo espacial", subrayó el máximo responsable de Roscosmos citado por la agencia de noticias AFP. 11:01 | 26/07/2022 La UE prorroga sanciones contra Moscú La Unión Europea (UE) aprobó hoy una prórroga de seis meses a las sanciones impuestas en 2014 contra Rusia, reforzadas por la invasión a Ucrania iniciada el 24 de febrero pasado, mientras que en paralelo el Reino Unido anunció un paquete de medidas contra más de 40 funcionarios rusos. El Consejo Europeo, una de las siete altas instituciones de la UE, anunció en un comunicado que las sanciones "impuestas por primera vez (..) en respuesta a las acciones de Rusia para desestabilizar la situación en Ucrania, han sido expandidas de forma significativa desde febrero de 2022 ante la agresión militar no provocada e injustificada contra Ucrania". El Consejo recordó que estas medidas punitivas "consisten en estos momentos de un amplio espectro de medidas sectoriales, incluidas restricciones a las finanzas, la energía, la tecnología y los bienes de doble uso, así como la industria, el transporte y los bienes de lujo". 10:20 | 26/07/2022 Shevchenko: "Tenemos que sacar la guerra de los niños" Andriy Shevchenko, excapitán y exseleccionador de la selección nacional ucraniana y exdelantero del Milan y el Chelsea, pidió este lunes en Varsovia más apoyo en materia de salud mental para los jóvenes refugiados de la invasión rusa a Ucrania, y agregó que "no basta con sacar a un niño de la guerra", sino que hay que "sacar la guerra de los niños". Shevchenko visitó una escuela de verano en Varsovia que ayuda a los niños ucranianos refugiados. Desde que la guerra se intensificó hace cinco meses, se han registrado al menos 5,8 millones de refugiados procedentes de Ucrania en toda Europa, la mitad de los cuales se estima que son niños y muchos de ellos no han tenido acceso a la educación durante semanas, informa la academia 'Laureus Sport for Good'. "Casi tres millones de niños de Ucrania se han visto obligados a huir de sus hogares en los últimos cinco meses como consecuencia del conflicto. El impacto físico de la guerra es evidente, pero no podemos olvidar el impacto psicológico en estos jóvenes. No basta con sacar a un niño de la guerra. Tenemos que sacar la guerra de los niños", dijo Shevchenko. 09:35 | 26/07/2022 La industria alemana teme "persistente escasez de gas" La gran industria alemana teme los efectos sobre la economía del país de una "persistente escasez de gas", solo subsanable, a su parecer, si Europa muestra al presidente ruso, Vladímir Putin, una respuesta "solidaria". "Estamos ante una prueba de resistencia para la solidaridad europea", afirmó el miembro de la presidencia de la Federación de la Industria Alemana (BDI), Wolfgang Niedermark, en declaraciones recogidas por la televisión pública ARD. La reducción de suministros rusos hace temer una "escasez persistente y a largo plazo", advierte el representante de la BDI, quien considera un "paso importante" el plan de la Comisión Europea (CE) para reducir en un 15 % el consumo de gas. "La escasez persistente se viene sobre Alemania y sobre Europa. El conjunto de la sociedad, desde el empresariado, al sector público y el consumo privado deben ahorrar energía ahí donde sea posible", argumenta Niedermark. 08:57 | 26/07/2022 Ucrania denuncia nuevos ataques en Odesa y en el puerto de Mykolaiv Las autoridades militares ucranianas informaron hoy de nuevos ataques en la región de Odesa y en el puerto de Mykolaiv, tras los registrados el pasado fin de semana en puntos del Mar Negro y en plenos preparativos para desbloquear las exportaciones de grano. Los ataques con misiles sobre Odesa se reprodujeron la madrugada pasada, sin que se hayan reportado víctimas, según el portal Ukrinform. Dicho medio informa asimismo, citando fuentes militares ucranianas, de ataques masivos sobre las infraestructuras portuarias de Mykolaiv. 08:15 | 26/07/2022 El Kremlin confirma la visita de Schröder a Moscú y no descarta contactos con Putin El Kremlin confirmó este martes la visita a Moscú del excanciller alemán Gerhard Schröder y no descartó que el político tenga "contactos" con el presidente ruso, Vladímir Putin, pese a que no hay una reunión programada entre ambos. "Por lo que sabemos, él (Schröder) está en Moscú. No hay una reunión (planificada), pero no descartamos contactos (con el líder ruso)", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. Previamente, la noticia sobre la visita del político alemán a Moscú fue difundida por medios alemanes. Ante la presión tras el inicio de la campaña rusa en Ucrania, Schröder, criticado por sus vínculos con Moscú, anunció en mayo pasado que renunciaba a un puesto en el consejo de administración del gigante gasístico ruso Gazprom, para el que estaba nominado, después de haber abandonado ya la presidencia del consejo de administración de la petrolera Rosneft. 07:46 | 26/07/2022 Zelenski critica el "chantaje del gas" y pide a la UE más sanciones a Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó hoy que "el chantaje del gas a Europa empeora cada mes" y alentó a la Unión Europea (UE) a "devolver el golpe" a Rusia para avanzar con un octavo paquete de sanciones. "Un Estado terrorista necesita el chantaje del gas de Europa, que solo empeora cada mes, para empeorar la vida de todos los europeos. Y esto en realidad puede verse como un incentivo para que el octavo paquete de sanciones de la UE sea significativamente más fuerte que el séptimo", apuntó el mandatario en un mensaje publicado en la página web del Ejecutivo ucraniano. Zelenski se refirió así al anuncio realizado ayer por el gigante estatal ruso Gazprom sobre una nueva reducción de los suministros a Europa por el gasoducto Nord Stream a 33 millones de metros cúbicos diarios a partir de mañana, lo que supone alrededor del 20% de la capacidad del gasoducto. La empresa argumentó el recorte ante la necesidad de realizar el mantenimiento de una turbina, pero el hecho ocurre en plenas tensiones por la guerra en Ucrania y el plan anunciado la semana pasada por la UE para reducir en un 15% la demanda europea de gas. 07:36 | 26/07/2022 Miembros de la UE logran acuerdo para reducir consumo de gas Los 27 Estados miembro de la Unión Europea lograron este martes un acuerdo para reducir el consumo de gas con el objetivo de ser menos dependientes de Moscú, después de que anunciara una nueva reducción de los suministros rusos, anunció la presidencia checa del Consejo de la UE. "¡No era una misión imposible! Los ministros [de Energía de los 27] llegaron a un acuerdo político sobre la reducción de la demanda de gas para el próximo invierno", anunció la cuenta de Twitter de la presidencia checa, que ejerce la presidencia rotatoria del Consejo de la UE. 07:25 | 26/07/2022 Bombardeos rusos masivos en el sur de Ucrania Las regiones del sur de Ucrania sufrieron el martes bombardeos rusos "masivos", que alcanzaron entre otros un pueblo balneario cerca de los puertos de Odesa y Mykolaiv, informaron las autoridades ucranianas. Según el mando sur del ejército ucraniano, los bombardeos se realizaron "con aviones desde el mar Negro". "En Odesa, se alcanzaron edificios residenciales de las aglomeraciones costeras sin hacer víctimas, según las primeras informaciones", indicó el ejército en un comunicado en Facebook. 01:05 | 26/07/2022 Pese a los combates, el acuerdo entre Rusia y Ucrania para exportar cereales sigue en marcha Rusia y Ucrania ultiman los pasos para poner en marcha el acuerdo sobre la exportación del grano alcanzado en Turquía, mientras siguen los combates en el Donbás y el sur ucraniano. "Esperamos que el acuerdo empiece a funcionar en los próximos días", dijo el ministro de Infraestructuras de Ucrania, Oleksandr Kubrakov.  Según sus estimaciones, la reapertura de los puertos permitirá exportar mensualmente unos 3 millones de toneladas, lo que le reportará a Ucrania ingresos adicionales de 1.000 millones de dólares. Kubrakov recalcó que en Estambul, donde se firmó el pacto el pasado 22 de julio, se creará un centro de coordinación para supervisar el funcionamiento del corredor humanitario para la salida del grano que comenzará a funcionar el miércoles 27 de julio. Según el último comunicado publicado en la web de la Administración de los Puertos Marítimos de Ucrania, se están llevando a cabo preparativos para reanudar el trabajo de los puertos de Odesa, Chernomorsk y Yuzhny, todos en el mar Negro. El viceministro de Infraestructuras, Yuri Vaskov, señaló, por su parte, que, si todo va según lo previsto, el primer cargamento de cereal saldrá esta semana del puerto de Chernomorsk, en la región de Odesa. Los ataques a Odesa en la versión rusa Las exportaciones de cereales ucranianos desde el puerto de Odesa pueden realizarse conforme el acuerdo firmado bajo el auspicio de la ONU, pese a los bombardeos de Rusia a infraestructuras portuarias, aseguró por su parte el Kremlin. Los bombardeos "sólo están dirigidos a la infraestructura militar. No tiene nada que ver con la infraestructura utilizada para la aplicación del acuerdo de exportación de cereales", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Es por eso que no puede ni debe obstaculizar el inicio del proceso de carga", aseguró el portavoz del Kremlin. El ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, dijo, por su parte, que el objetivo atacado está "muy lejos" de las instalaciones que se van a utilizar para la exportación del grano. "No hay ningún impedimento para que el grano comience a ser suministrado a sus demandantes, de acuerdo con lo firmado en Estambul", dijo durante una visita a Congo. El jefe de la diplomacia rusa aseguró que en el marco del pacto sobre el grano Rusia no se ha comprometido a cesar su campaña militar y dejar de "destruir la infraestructura militar y otros objetivos militares" en Ucrania. 19:38 | 25/07/2022 La UE estudia modificar sanciones si están afectando a alimentos o fertilizantes El Alto Representante de la UE para la Política Exterior, Josep Borrell, aseguró este lunes que las sanciones a Rusia "no son culpables de los precios altos de los alimentos o los fertilizantes", aunque se abrió a modificarlas en el caso de que alguna esté teniendo un "efecto indirecto" en esos mercados. Ante las sanciones, hay actores económicos que están "sobrerreaccionando", dijo el español Borrell durante un curso de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP), en Santander (norte español). "Pudiendo hacer algo que no está prohibido, no lo hacen por miedo a no tener problemas", subrayó, y añadió que ya ha alertado a los ministros de Exteriores de los países africanos de que las sanciones de la UE a Rusia por la invasión de Ucrania "no dificultan sus importaciones de trigo o fertilizantes". "Si hay algún fenómeno que impacta en esas exportaciones rusas, por supuesto que lo vamos a estudiar y lo vamos a eliminar", añadió. 18:10 | 25/07/2022 El Banco Europeo de Inversiones aprueba un crédito de 1.590 millones de euros a Ucrania El Banco Europeo de Inversiones (BEI) aprobó este lunes una línea de crédito de 1.590 millones de euros, con el respaldo del presupuesto comunitario. Del total, 1.050 millones estarán disponibles "inmediatamente", según el BEI, para cubrir las necesidades de las empresas públicas ucranianas, reparar infraestructuras, retomar servicios municipales y aplicar medidas urgentes de ahorro energético y eficiencia ante la llegada del invierno. En tanto, el resto permitirá reactivar la implementación de proyectos financiados por el banco en los sectores energéticos, de transportes y de educación. 16:54 | 25/07/2022 El Programa Mundial de Alimentos se declara "optimista" acerca de los acuerdos por la exportación de granos El Programa Mundial de Alimentos (PMA) se declaró optimista este lunes acerca de los acuerdos firmados entre Rusia, Ucrania, Turquía y la ONU para el desbloqueo de los puertos ucranianos para la exportación de grano a través del mar Negro, pero advirtió de que el acuerdo por si solo no resolverá la crisis global de alimentos aun implementándolo de forma efectiva. "El acuerdo puede mejorar los precios", afirmó la portavoz de PMA. "Los países dependientes del suministro de grano procedente del mar Negro serán los primeros en darse cuenta de los impactos positivos", añadió. 16:02 | 25/07/2022 Zelenski pidió más sanciones para Rusia por el recorte en el suministro de gas a Europa El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, llamó este lunes a Europa a "responder" a la "guerra del gas" de Rusia reforzando las sanciones europeas contra Moscú. "Hoy hemos escuchado nuevas amenazas gasíferas contra Europa. Se trata de una guerra abierta del gas que Rusia está librando contra una Europa unida", dijo Zelenski en su mensaje diario, al comentar el anuncio de Gazprom de un nuevo recorte de los suministros de gas a Europa. "Por eso hay que responder. No hay que pensar en cómo recuperar una turbina, sino en reforzar las sanciones", añadió. 15:59 | 25/07/2022 Gazprom reducirá entregas de gas debido al motor de una turbina El gigante energético ruso Gazprom anunció hoy la detención de otra turbina de Siemens y la reducción de entregas diarias a Europa de gas por el gasoducto Nord Stream a 33 millones de m3 a partir del miércoles próximo y despertó críticas de Alemania. "Gazprom detiene otro motor de turbina de gas de Siemens en la estación de compresores Portóvaya. A partir de las 7 hora de Moscú (04.00 GMT) del 27 de julio, la producción diaria de Portóvaya no superará los 33 millones de metros cúbicos al día", publicó la empresa en su canal de Telegram. Esto supone alrededor del 20% de la capacidad del gasoducto, frente al 40% actual. Tras darse a conocer la noticia, el Ministerio de Economía alemán expresó que Gazprom no tenía "ninguna razón técnica" para recortar las entregas de gas ruso hacia Europa. "Según nuestras informaciones, no hay ninguna razón técnica para reducir las entregas", dijo una vocera del Ministerio, informó la agencia de noticias AFP. A mediados de junio pasado, Rusia había reducido en un 60% el suministro a través del gasoducto debido a las sanciones que impedían a una filial canadiense de Siemens Energy devolver al grupo ruso Gazprom una turbina para sus plantas de bombeo. La turbina, imprescindible para el bombeo del gas a Alemania, ya salió de Canadá y ahora está en su camino hacia Rusia, atravesando Alemania y Finlandia. El 11 de julio, la tubería se sometió a un mantenimiento rutinario y el día 21 reanudó las operaciones al 40% de su capacidad nominal de hasta 170 millones de metros cúbicos al día. Para el Gobierno alemán, se trata de una decisión "política" y un "pretexto" para presionar a Occidente en el marco del conflicto de Ucrania. El presidente ruso, Vladimir Putin, había advertido que si su país no recibía la turbina, el gasoducto funcionaría al 20% de su capacidad a partir de esta semana debido a la necesidad de mantenimiento de una segunda turbina. Nord Stream, con una capacidad de 167 millones de m3 según Gazprom, conecta a Rusia con Alemania por el mar Báltico. Es una infraestructura estratégica para el suministro de gas a Europa, muy dependiente de los recursos energéticos rusos. 14:37 | 25/07/2022 Partidos mayoritarios de Finlandia quieren suspender visas de turistas rusos Representantes de los mayores partidos parlamentarios de Finlandia presionan para suspender la entrega de visados turísticos a los ciudadanos rusos como sanción por la invasión a Ucrania, mientras crece la tensión bilateral por la intención del país nórdico de ingresar en la OTAN. "Los representantes del Partido de Coalición Nacional, los Socialdemócratas, los Verdaderos Finlandeses y los Centristas creen que Finlandia debería prohibir la entrega de visados turísticos a los rusos", comunicó la agencia de noticias nacional STT. Según señaló el vicepresidente del grupo parlamentario del Partido de Coalición Nacional, Jukka Kopra, la situación actual "permite eludir las sanciones (antirrusas) y exportar los productos sometidos a sanciones a Rusia", lo que "debilita el efecto de esas sanciones" impuestas al Kremlin por la invasión a Ucrania. Más temprano, la primera ministra finlandesa en funciones y titular de Asuntos Europeos, Tytti Tuppurainen, aseguró que Helsinki no planea dejar de emitir visados turísticos a los rusos en el contexto de la guerra . En todo caso, señaló, es un tema que se debe acordar a nivel de la UE y los países del acuerdo de Schengen. La frontera entre Finlandia y Rusia estuvo cerrada al turismo desde marzo de 2020 hasta el 15 de julio de 2022. Pero después del levantamiento de las restricciones de coronavirus surgió en Rusia una mayor demanda de las visas de turista para viajar al territorio finlandés. Este año, Finlandia y Suecia decidieron poner fin a décadas de neutralidad y optaron por unirse a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), en un avance histórico para la alianza que supone un golpe para el presidente de Rusia, Vladimir Putin. 13:22 | 25/07/2022 EEUU elabora "plan B" para exportar cereales desde Ucrania después de ataque a Odesa El Gobierno estadounidense elabora un "plan B" para exportar cereales desde Ucrania tras el ataque de Rusia al puerto de Odesa, que llevó a Washington a creer que Moscú no respetará el acuerdo firmado en Estambul, según la administradora de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID). "El plan B implica carreteras, ferrocarriles y ríos y el envío de barcazas y el ajuste de los sistemas ferroviarios para que estén mejor alineados con los de Europa, para que las exportaciones puedan salir más rápidamente", dijo Samantha Power a la cadena de noticias CNN. Según la funcionaria, el plan de contingencia se decidió porque "no hay forma de que se pueda confiar en nada de lo que dice (el presidente ruso) Vladimir Putin". Sin embargo, Power hizo hincapié en que, aunque un plan de contingencia ofrece ciertos niveles de seguridad, "no hay sustituto para que Putin permita que termine el bloqueo y que los granos se envíen de la manera más eficiente posible". Rusia y Ucrania firmaron el viernes en Estambul un acuerdo mediado por la ONU y Turquía que permite reanudar las exportaciones de granos ucranianos a través del mar Negro, bloqueadas a partir de la guerra, así como de cereales y fertilizantes rusos, afectados por las sanciones internacionales, y que busca aliviar la crisis alimentaria global desatada por la guerra. 12:52 | 25/07/2022 Rusia dice haber frustrado secuestro de aviones de combate por parte de Kiev El Servicio Federal de Seguridad de Rusia (FSB, antiguo KGB) publicó hoy una serie de vídeos y audios que presuntamente prueban que la inteligencia ucraniana, en cooperación con la OTAN, trató de sobornar a pilotos rusos para secuestrar aviones de combate, una operación frustrada por la parte rusa. "El FSB descubrió y frustró una operación de la Dirección Principal de Inteligencia del Ministerio de Defensa de Ucrania patrocinada por los servicios secretos de la OTAN para secuestrar aviones de combate de la Fuerza Aeroespacial Rusa", informó la entidad en un comunicado. El FSB también divulgó varios vídeos en los que un presunto oficial de la seguridad ucraniana ofrecía un millón de dólares a los pilotos rusos para que robaran el avión durante una misión de combate y lo aterrizaran en Ucrania. "Los agentes de la inteligencia militar ucraniana, en nombre de la dirección política de su país, intentaron reclutar a los pilotos rusos con ofrecimientos de pago y garantías de ciudadanía en uno de los países de la Unión Europea", indicó la seguridad rusa. 12:12 | 25/07/2022 Reino Unido reemplazará a Ucrania como sede del Festival de Eurovisión 2023 Reino Unido, segundo país clasificado este año tras Ucrania en el Festival de Eurovisión, será la sede de la próxima edición del certamen ante la imposibilidad de celebrarlo en tierras ucranianas a causa de la guerra, confirmaron hoy los organizadores en su página web oficial. El proceso de selección de una ciudad británica para acoger el festival comenzará esta misma semana, añadieron los organizadores, quienes también anunciaron que Ucrania se clasificará automáticamente para la gran final de 2023, del mismo modo que el grupo de los "Big 5" (Alemania, Francia, España, Italia y el Reino Unido). Reino Unido logró la segunda posición en 2022 con Sam Ryder y su canción "Space Man", un puesto por detrás de "Stefania", del grupo ucraniano "Kalush Orchestra", y uno por delante de la española Chanel con su "SloMo". La televisión pública británica BBC será el canal anfitrión del certamen, que la Unión Europea de Radiodifusión (UER), organización responsable del festival, ya adelantó el 24 de junio que no podría celebrarse en Ucrania por cuestiones de seguridad. 11:40 | 25/07/2022 Ucrania confirma entrega de blindados antiaéreos alemanes Gepard Las autoridades de Ucrania confirmaron este lunes la entrega de tres blindados antiáreos Gepard, de fabricación alemana, de un envío de un total de quince que se incorporarán al Ejército ucraniano, anunció el ministro de Defensa, Oleksiy Reznikov. "Hasta ahora, puedo decir que los primeros tres Gepard llegaron oficialmente de Alemania hoy", informó la agencia Ukrinform. El ministro añadió que una vez que se haya finalizado el adiestramiento de los militares ucranianos con los blindados alemanes "la conversación sobre el suministro de tanques modernos continuará", aunque no dio más precisiones al respecto. El blindado alemán está fabricado por el grupo Krauss-Maffei en cooperación con otras empresas y está destinado a la protección de columnas blindadas en marcha y objetos estacionarios de ataques de helicópteros y aviones a altitudes bajas y ultrabajas día y noche. 10:56 | 25/07/2022 Rusia afirma que destruyó un depósito con cohetes HIMARS y obuses M777 Las fuerzas rusas han destruido un depósito en la región de Jmelnitsky, en el suroeste de Ucrania, que albergaba misiles para lanzacohetes HIMARS y proyectiles para obuses M777, informó hoy el Ministerio de Defensa de Rusia. "Con armas de alta precisión lanzadas desde el mar fue destruida en la aldea de Bogdanovtsy, de la región de Jmelnitsky, un depósito de tránsito con proyectiles suministrado por Estados Unidos para lanzaderas múltiples HIMARS y obuses de gran calibre M777", dijo el portavoz castrense, Igor Konashénkov. Además, en el sur de Ucrania fueron alcanzadas dos lanchas de desembarco ucranianas que pretendían enviar tropas a la región de Jersón, que los rusos tomaron en el inicio de la campaña militar en el país vecino. "Como resultado, dos lanchas de la Armada ucraniana con saboteadores a bordo fueron destruidas", dijo. Ver Más <