> Hay actualizaciones de la nota! 19:35 | 02/12/2022 Ucrania abrió un laboratorio cibernético financiado y equipado por la UE Ucrania inauguró este viernes en Kiev un laboratorio cibernético equipado y financiado por la Unión Europea (UE) a cargo del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz, que ayudará a las Fuerzas Armadas ucranianas a desarrollar capacidades de ciberdefensa y en las áreas del software y hardware de seguridad. “Hoy, el Ministerio de Defensa de Ucrania ha inaugurado un laboratorio cibernético financiado por el Fondo Europeo de Apoyo a la Paz. Este laboratorio, que ofrece un entorno virtual realista para realizar simulaciones en tiempo real, ayudará a mejorar los conocimientos prácticos de los profesionales de la ciberdefensa militar”, indicó el alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, a través de su perfil oficial en Twitter. “Seguimos haciendo más fuerte a Ucrania”, añadió. El Servicio Europeo de Acción Exterior señaló en un comunicado que, con este apoyo, Ucrania puede “crear y seguir desarrollando” las capacidades de ciberdefensa de sus Fuerzas Armadas para detectar intrusiones en los sistemas de información, hacer frente a los ciberataques y reforzar su capacidad general en el ámbito de la ciberseguridad. Este laboratorio cibernético proporcionará un entorno de formación para poner a prueba y reforzar las habilidades prácticas de los profesionales de la ciberdefensa militar con escenarios virtuales realistas y simulaciones en tiempo real que ayuden a identificar, supervisar y proteger de futuros ciberataques de forma más rápida y eficaz, explicó.Ucrania inaugura un laboratorio cibernético financiado y equipado por la UE 18:40 | 02/12/2022 Borrell inaugura misión europea de entrenamiento a ucranianos El alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, inauguró este viernes en la base polaca de Brzeg la misión europea de entrenamiento a soldados ucranianos y afirmó que el apoyo a Ucrania seguirá desarrollándose. Borrell visitó la base militar en Polonia occidental, que acoge parte de la recién lanzada Misión Europea de Asistencia Militar a Ucrania (EUMAM), tras haber participado en el consejo ministerial de la OSCE en Lodz, en el centro del país. "Nuestro apoyo se está desarrollando y seguirá desarrollándose. Esta misión es una misión sin precedentes", afirmó el alto representante en una rueda de prensa, destacando que ha sido establecida en un tiempo récord de pocas semanas y que con ella se impulsa la cooperación militar europea a un "nuevo nivel". La misión, aprobada como reacción a la agresión rusa contra Ucrania, tiene como objetivo incrementar las capacidades militares de las fuerzas armadas ucranianas y reforzar su resiliencia a largo plazo. El portavoz de EUMAM, el mayor Artur Pinkowski, declaró a EFE que el entrenamiento comenzó a mediados de noviembre y que existen diferentes tipos de formación a diferentes niveles y por parte de diversos países europeos. El campamento de Brzeg es sólo uno entre muchos, y en él se entrena a zapadores, aunque desde él se ejercen también labores de coordinación, destacó. "Este mando se creó para responder a las necesidades de las que informan los mandos ucranianos y para coordinar sus necesidades con nuestras capacidades, de forma que sean capaces de cumplir con su misión de defender su país", remarcó. La misión proporciona entrenamiento a nivel básico, avanzado y especializado en ámbitos como el de la asistencia médica, CBRN (manejo de armas químicas, biológicas, radiológicas y nucleares), desminado, logística y comunicaciones. Además, según Pinkowski, los efectivos ucranianos reciben formación a nivel individual, de equipo y de grupo. La iniciativa, con un coste estimado de 106,7 millones de euros, según datos europeos, se extenderá durante un periodo de dos años y tiene como objetivo entrenar a un total de 15.000 soldados y oficiales. 17:45 | 02/12/2022 Acusan a televisión rusa en Letonia de llamar a la lucha contra Ucrania El Consejo Nacional de Medios de Comunicación Electrónicos (NEPLP) de Letonia presentó cargos e impuso una multa de 10.000 euros al canal de televisión ruso TV Rain por llamar a la lucha contra Ucrania y apoyar la narrativa del Kremlin. El presidente de NEPLP, Ivars Abolins, explicó que TV Rain ha pedido que se envíen fondos para ayudar a los soldados rusos movilizados, se ha referido al ejército ruso como "nuestro ejército" y ha mostrado en un mapa la península de Crimea como parte de Rusia. Abolins agregó que se trata de la segunda violación por parte del canal ruso en el exilio y advirtió de que un tercer incidente sería motivo para anular la licencia de transmisión de TV Rain. El Ministro de Defensa saliente de Letonia, Artis Pabriks, sostuvo en su cuenta de Twitter que "TV Rain debería irse a trabajar a Rusia y su permiso de residencia debería ser revocado". El historiador y parlamentario Edvins Snore, de la Alianza Nacional (NA) de centroderecha, acusó a TV Rain de adelantar una campaña pública para "mejorar las capacidades de combate del ejército ruso" y pidió a los servicios de seguridad de Letonia que actuaran contra el canal de televisión. TV Rain transmite desde Letonia desde julio, con la ayuda del canal de televisión comercial TV3 y también tiene operaciones en Georgia, así como en Ámsterdam y París. Cuando salió de Rusia, TV Rain era visto como uno de los últimos medios que se oponían a la guerra y las políticas autoritarias del presidente Vladímir Putin. El llamamiento del jueves por la noche de TV Rain para ayudar a los rusos en Ucrania provocó duras respuestas de los ucranianos y algunos rusos en Twitter. Sin embargo, según medios locales letones, TV Rain ha despedido al reportero que hizo comentarios sobre el envío de ayuda a los soldados rusos en el frente de Ucrania. La agencia de noticias LETA citó a la periodista de TV Rain, Ekaterina Kotrikadze, quien dijo que TV Rain ha terminado su cooperación con Alexéy Korosteliov, quien presentó el programa el jueves y pidió dar apoyo al ejército ruso. Los representantes de TV3 de Letonia, que ha ayudado a TV Rain, no pudieron ser contactados el viernes por la tarde. Se informó de que el editor en jefe de TV Rain, Tijon Dzyadko, dijo que su organización no apoyaba ayudar a los soldados que luchaban contra Ucrania. El Servicio de Seguridad del Estado (VDD), por su parte, ha iniciado este viernes una investigación sobre el caso, un día después de que uno de los presentadores del programa "Aquí y ahora" declarase su esperanza de haber podido ayudar a muchos soldados rusos. 16:50 | 02/12/2022 Bruselas lanza iniciativa para proporcionar ordenadores y teléfonos a Ucrania La Comisión Europea comenzó este diciembre una campaña para recolectar y entregar dispositivos tecnológicos (ordenadores, móviles y tabletas) para responder a las necesidades fundamentales de escuelas, hospitales y administraciones públicas en las regiones más afectadas por la guerra en Ucrania. Esta iniciativa, desarrollada en colaboración con el Ministerio de Transformación Digital de Ucrania y DIGITALEUROPE –una organización europea que representa a la industria de la tecnología digital–, busca responder a una de las "necesidades más apremiantes" en Ucrania, aseguró Bruselas. "La iniciativa estará en marcha hasta la primavera de 2023 y nuestro objetivo es recoger el mayor número de dispositivos posible", aseguró este viernes a EFE la directora general de DIGITALEUROPE, Cecilia Bonefeld-Dahl, que estimó que se llegarán a recoger alrededor de 50.000 portátiles. Según informó la Comisión, cerca de 70.000 profesores necesitan ordenadores para continuar enseñando, y 5.000 escuelas en las regiones afectadas por la guerra requieren dispositivos digitales para garantizar el aprendizaje de 200.000 niños y niñas. Más de 6 millones de niños ucranianos han visto interrumpida su educación, por lo que no pueden aprender si no es en línea, explicó Bonefeld-Dahl. "Hemos visto 3.000 escuelas y universidades sin ningún tipo de conectividad y dispositivos, 1.000 hospitales y clínicas han sido destruidas", alertó. Por ello, el Ejecutivo comunitario incidió en que se necesitan "muchos más dispositivos en otros sectores y, en particular, para enfermeras, médicos y administración pública". Bruselas explicó que las empresas podrán hacer donaciones grandes a través del mecanismo de protección civil de la Unión Europea (UE). De momento, en el caso de donaciones más pequeñas únicamente podrán donar a través de DIGITALEUROPE las empresas, organizaciones y ciudadanos que residan en Bélgica, aunque se abrirán puntos de recogida en todos los Estados miembros, aseguró Bonefeld-Dahl. La Comisión está trabajando con los socios de la industria para recibir donaciones como parte de esta nueva iniciativa y aseguró que también facilitará la recogida de equipos en las instituciones de la UE. 15:55 | 02/12/2022 Kiev asegura que embajadas ucranianas recibieron paquetes con "ojos de animales" El ministerio de Relaciones Exteriores de Ucrania dijo este viernes que varias embajadas ucranianas en la Unión Europea habían recibido paquetes con ojos de animales y lo describió como una "campaña de terror bien planeada". Esta declaración se produce después de que el miércoles un empleado de la embajada de Ucrania en Madrid sufriera heridas leves al estallarle una carta bomba destinada al embajador. Tras la explosión, Kiev ordenó reforzar la seguridad en todas sus representaciones diplomáticas. Las embajadas de Ucrania en Hungría, Países Bajos, Polonia, Croacia, Italia y Austria, así como los consulados de Nápoles y Cracovia y Brno recibieron los "sangrientos" paquetes, informó Oleg Nikolenko, portavoz del ministerio ucraniano de Relaciones Exteriores. Los paquetes estaban empapados con un líquido, añadió en un comunicado, refiriéndose aparentemente a sangre. "Tenemos motivos para pensar que se ha iniciado una campaña bien planeada de terror e intimidación contra las embajadas y consulados de Ucrania", señaló el ministro de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, en el comunicado. "Seguiremos trabajando de forma efectiva para alcanzar la victoria en Ucrania", añadió. El gobierno instó a los gobiernos extranjeros a "garantizar" la protección de las misiones diplomáticas ucranianas. 14:59 | 02/12/2022 La UE impondrá un precio tope de 60 dólares al barril de petróleo ruso Los 27 países de la Unión Europea (UE) alcanzaron el viernes un acuerdo para imponer un precio máximo de 60 dólares por barril al petróleo ruso, en el marco de las sanciones por la invasión rusa de Ucrania, anunció el embajador polaco Andrzej Sados. Polonia, que reclamaba un precio aún menor, retiró finalmente sus objeciones y la medida se tornará oficial durante el fin de semana, precisó el representante polaco ante la UE. 14:00 | 02/12/2022 Rusia considera necesario atacar las infraestructuras energéticas en Ucrania Rusia sostuvo este viernes que sus bombardeos contra las infraestructuras energéticas en Ucrania, que han dejado a millones de habitantes sin luz ni calefacción coincidiendo con las primeras nevadas, son "necesarios e inevitables". Las "fuerzas armadas rusas evitaron durante mucho tiempo atacar con misiles de alta precisión ciertos objetivos en Ucrania", subrayó el Kremlin tras una conversación telefónica entre el presidente ruso, Vladimir Putin, y el jefe del gobierno alemán, Olaf Scholz. "Pero tales medidas se volvieron necesarias e inevitables ante los ataques provocadores de Kiev", añadió. Según Putin, Kiev es responsable de las explosiones que destruyeron parcialmente el puente ruso de Crimea y las instalaciones energéticas rusas, y por lo tanto Moscú está en su derecho de bombardear infraestructuras energéticas de Ucrania. Rusia lanzó su última ola de bombardeos contra Ucrania el 23 de noviembre. Los ataques dejaron a millones de ucranianos sin luz ni agua y algunas zonas estuvieron afectadas durante varios días. El operador privado DTEK indicó el jueves que Moscú había destruido el "40% del sistema energético ucraniano". La mayoría de los hogares ucranianos sólo disponen de unas pocas horas de electricidad al día. 12:53 | 02/12/2022 Putin le dice al canciller alemán que es "inevitable" atacar infraestructuras en Ucrania El presidente ruso, Vladimir Putin, dijo hoy que los ataques masivos de Rusia contra infraestructuras energéticas de Ucrania son "necesarios e inevitables", y criticó la postura "destructiva" de Occidente de apoyar a Ucrania, durante una conversación telefónica con el jefe del Gobierno alemán, Olaf Scholz. Durante la charla "fue subrayado que las fuerzas armadas rusas evitaron durante mucho tiempo ataques con misiles de alta precisión contra ciertos objetivos en Ucrania, pero tales medidas se volvieron necesarias e inevitables ante los ataques provocadores de Kiev", señala un comunicado difundido por el Kremlin y citado por la agencia de noticias AFP. Durante la conversación, agrega el texto, Putin llamó la atención sobre "la línea destructiva de los Estados occidentales, incluida Alemania, que suministran armamento al régimen de Kiev y entrenan a militares ucranianos". El Kremlin añadió que esto, unido a la ayuda financiera que le ha sido concedida a Kiev, es lo que llevó a Ucrania a rechazar las negociaciones con Rusia. . 11:29 | 02/12/2022 Putin llama a Scholz a revisar la postura sobre Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, llamó este viernes al canciller alemán, Olaf Scholz, a "revisar" su postura sobre el conflicto armado en Ucrania, informó el Kremlin en un comunicado. "Se abordaron distintos aspectos de la situación en torno a Ucrania (...) El presidente llamó a la parte alemana a revisar los enfoques en el contexto de los acontecimientos ucranianos", señala la Presidencia rusa tras una llamada telefónica entre ambos líderes. Se trata de la primera conversación telefónica entre Putin y Scholz en casi tres meses. La última llamada telefónica entre los dos dirigentes tuvo lugar el 13 de septiembre. Según la Presidencia rusa, Putin llamó la atención del canciller alemán sobre la "línea destructiva" de los países occidentales, incluida Alemania, que suministran armas al "régimen" de Kiev y entrenan a las tropas ucranianas. "Todo esto, así como el amplio apoyo político y financiero a Ucrania, lleva a Kiev a rechazar por completo la idea de cualquier negociación (con Moscú). Además, eso estimula a los nacionalistas radicales ucranianos a cometer más y más crímenes sangrientos contra la población civil", afirmó Putin. 10:50 | 02/12/2022 Ucrania adopta medidas para garantizar su "independencia espiritual" de Rusia El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, anunció la adopción de medidas para garantizar su "independencia espiritual" de Rusia y contrarrestar "las actividades subversivas de los servicios especiales rusos en el entorno religioso de Ucrania". "Tenemos que crear condiciones en las que ningún actor que dependa del Estado agresor tenga la oportunidad de manipular a los ucranianos y debilitar a Ucrania desde adentro", ha afirmado en su habitual discurso nocturno. La adopción de estas medidas se han estudiado en la reunión que el Consejo de Defensa y Seguridad Nacional de Ucrania (NSDC) ha celebrado este jueves, en la que se analizaron "numerosos hechos de las conexiones de ciertos círculos religiosos en Ucrania con el Estado agresor", según Zelenski. El NSDC ha instado al Gobierno a presentar en la Rada Suprema (parlamento) un proyecto de ley "para hacer imposible que las organizaciones religiosas afiliadas a centros de influencia en la Federación Rusa operen en Ucrania", de acuerdo con el mandatario. Además, se ha encargado al Servicio Estatal de Etnopolítica y Libertad de Conciencia garantizar el examen religioso del Estatuto de Gestión de la Iglesia Ortodoxa Ucraniana por, según el presidente ucraniano, "la presencia de una conexión eclesiástica-canónica con el Patriarcado de Moscú y, si es necesario, tomar las medidas previstas por la ley". 09:50 | 02/12/2022 Zelenski informa que 1300 prisioneros ucranianos fueron liberados en la guerra El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, aseguró que durante la guerra más de 1.300 prisioneros ucranianos han sido liberados por los rusos. El mandatario ucraniano anunció dicha cifra durante su habitual discurso nocturno al referirse a la liberación de otros 50 militares apresados por Rusia. Se trata de cuatro oficiales y 46 sargentos y soldados rasos del Ejército, defensa territorial, guardias nacionales, Armada y guardias fronterizos, ha detallado Zelenski. "En total, desde el 24 de febrero, más de 1.300 ucranianos ya han sido devueltos del cautiverio ruso. ¡Traeremos al resto! Toda Ucrania será libre. Todos los ucranianos estarán en casa", ha dicho el presidente de Ucrania. 08:49 | 02/12/2022 Rusia dice que el rechazo de EEUU a reconocer "nuevos territorios" frena el diálogo Estados Unidos no está dispuesto a reconocer los "nuevos territorios" rusos, anexionados en septiembre pasado, y esto dificulta la posibilidad del diálogo con Rusia, declaró hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Estados Unidos sigue sin reconocer los nuevos territorios de Rusia. Y claro, esto dificulta considerablemente la búsqueda de cualquier denominador común que posibilitaría un debate conjunto", afirmó en rueda de prensa, al comentar las declaraciones hechas la víspera por el presidente de EEUU, Joe Biden. El mandatario estadounidense afirmó que en estos momentos no tiene previstas conversaciones con su homólogo ruso, Vladímir Putin, pero admitió esta posibilidad si el presidente ruso mostraba interés en poner fin al conflicto en Ucrania. Peskov señaló que, de hecho, Washington condicionó el diálogo con Moscú a la retirada total de las fuerzas rusas de todo el territorio ucraniano, y destacó que el Kremlin rechaza esta propuesta. "Sin lugar a dudas, la operación militar especial continua", añadió. No obstante, insistió en que Putin "siempre ha estado, está y continuará estando abierto a los contactos, a las negociaciones". "La vía preferible para alcanzar nuestros objetivos es por medios pacíficos y diplomáticos", subrayó. 07:49 | 02/12/2022 Biden dice que hablaría con Putin, pero solo para acabar la guerra en Ucrania El presidente estadounidense, Joe Biden, afirmó este jueves que está dispuesto a hablar con su homólogo ruso, Vladímir Putin, pero solo para acabar la guerra en Ucrania. "Estoy dispuesto a hablar con Putin si decide que está preparado para buscar formas de acabar con la guerra", afirmó en una rueda de prensa en la Casa Blanca junto al mandatario francés, Emmanuel Macron. Biden dijo que esa conversación con Putin ocurriría, hipotéticamente, en consultas con Francia y el resto de sus aliados de la OTAN. Pero hasta ahora, según señaló, el líder ruso no ha mostrado señales que faciliten ese intercambio. "Mientras tanto, creo que es absolutamente decisivo, tal y como ha dicho Macron, que apoyemos a la población ucraniana", agregó. El mandatario estadounidense recalcó que Putin ha errado en todos sus cálculos efectuados hasta ahora y al pensar que "iba a ser recibido con los brazos abiertos" por las partes rusoparlantes de Ucrania. "La pregunta es, ¿cómo va a salir de la circunstancia en la que se ha metido? Estoy dispuesto si quiere hablar", añadió en esa comparecencia. 11:53 | 01/12/2022 Lukashenko acusa a Ucrania de tratar de arrastrar a la OTAN a la guerra El presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, acusó hoy a Ucrania de tratar de arrastrar bajo cualquier pretexto a la OTAN al conflicto armado en el país, según la agencia oficial BELTA. "Todas las agencias de las fuerzas de seguridad notan un aumento en el número de provocaciones cerca de la frontera estatal. Ucrania, bajo cualquier pretexto, trata de arrastrar a las tropas de los Estados miembros de la OTAN al conflicto", indicó en una reunión sobre la situación político-miltar alrededor de Bielorrusia. A su juicio, todo esto lo confirma la reciente caída de un misil en territorio de Polonia, incidente en el que Occidente primero temió que fuera de origen ruso, pero que pudo haber sido lanzado por Ucrania y desviarse accidentalmente. Lukashenko señaló que Bielorrusia "hasta ahora ha logrado evitar que un adversario potencial use la fuerza militar contra el país". 10:37 | 01/12/2022 Lavrov: Rusia no pidió dialogar con Ucrania, pero está lista a escuchar El ministro ruso de Exteriores, Serguéi Lavrov, afirmó hoy que no ha solicitado nunca negociar con Ucrania, pero aseguró que si hay interés en un diálogo con Moscú, siempre está dispuesta a escuchar propuestas, tanto de Kiev como de Occidente, incluido EEUU. "Cuando nos acusan de solicitar constantemente negociaciones para ganar tiempo, para encontrar refuerzos para la operación militar especial, eso es tanto absurdo como desagradable, porque la gente miente", señaló sobre el conflicto bélico de Rusia en Ucrania en una rueda de prensa sobre seguridad europea. "Nosotros nunca habíamos solicitado negociaciones, pero siempre dijimos que, si alguien tiene interés en mantener conversaciones, nosotros estaríamos dispuestos a escuchar propuestas", recalcó. Lavrov sostuvo que en marzo pasado en Estambul, Rusia acudió a negociaciones con Ucrania y estaba dispuesta a "llegar a un acuerdo sobre la garantía de seguridad para Ucrania mediante el respeto de su estatus neutral", es decir la renuncia del país a su deseo de convertirse en miembro de la OTAN. "Pero no era beneficioso para ellos, porque la guerra todavía no brindaba los resultados necesarios a los que estuvieron al timón: EEUU en primer lugar, y los británicos", aseveró el ministro. 09:19 | 01/12/2022 El Kremlin dice que no aceptará ningún tribunal para crímenes de guerra en Ucrania Los tribunales propuestos por Occidente para investigar los presuntos crímenes de guerra del Ejército ruso en Ucrania no tendrán legitimidad alguna y no serán aceptados por Rusia, declaró hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Respecto a los intentos de instituir algún tipo de tribunales, estos no tendrán legitimidad alguna, no los aceptaremos y los condenaremos", afirmó en su rueda de prensa diaria. El representante de la Presidencia rusa señaló que Rusia, por el contrario, lleva a cabo "una investigación intensa y pormenorizada de todos los crímenes del régimen de Kiev". "Se trata de un trabajo diario, que prácticamente se lleva a cabo hora a hora", subrayó. Peskov destacó la importancia de añadir a estas investigaciones “los datos de los crímenes que cometió el régimen desde 2014, ante los cuales no hemos observado, lamentablemente, una reacción crítica por parte de Occidente”. 08:22 | 01/12/2022 Rusia avisa del "enorme" riesgo de un choque armado entre potencias nucleares Rusia advirtió este jueves de que existe un "enorme" riesgo de que un conflicto con armas convencionales entre potencias atómicas degenere en una guerra nuclear. En caso de una guerra con medios convencionales entre potencias nucleares "el riesgo de que degenere en una guerra nuclear es enorme", afirmó en rueda de prensa el ministro de asuntos Exteriores ruso, Serguéi Lavrov. Por eso, añadió, Rusia no sólo suscribe la inadmisibilidad de una guerra nuclear, sino también llama a impedir cualquier conflicto armado entre países que poseen esa clase de armamento. Lavrov recordó que los presidentes de Rusia, Vladímir Putin, y Estados Unidos, Jope Biden, firmaron en junio de 2021 una declaración acerca de que no puede haber vencedores en una guerra nuclear, y que más tarde cinco potencias nucleares suscribieron. "Como ya he dicho, nosotros estamos dispuestos a ir más allá y decir no solo que no se puede desatar una guerra nuclear, sino que también es inadmisible cualquier guerra entre potencial nucleares", subrayó. 13:32 | 30/11/2022 El Reino Unido sanciona a altos mandos rusos responsables del reclutamiento El Reino Unido anunció este miércoles un paquete de 22 nuevas sanciones contra el viceprimer ministro ruso de Industria y Comercio, Denis Manturov, y otros altos cargos y políticos rusos a quienes identifica como responsables de la campaña de reclutamiento de soldados para combatir en la guerra de Ucrania. El Ministerio de Exteriores británico detalló en un comunicado que Manturov es el responsable de supervisar la industria armamentística rusa y de proveer la equipación para las tropas movilizadas. Los gobernadores de las repúblicas de Daguestán, Ingusetia y Kalmukia, que Londres describe como algunas de las regiones más pobres de Rusia y dónde se ha reclutado a "un número significativo" de soldados, también han sido sancionados. En la lista se encuentra asimismo el director del Servicio Penitenciario Federal de Rusia, Arkady Gostev, por haber respaldado la incorporación de presos al grupo de mercenarios Wagner. La presidenta de la Comisión Electoral Central rusa, Ella Pamfilova, y el jefe de la comisión electoral de Rostov, ambos responsables de organizar referéndums en zonas ocupadas de Ucrania, han sido asimismo sancionados. 12:42 | 30/11/2022 EE.UU. ve avances en el proceso de ingreso de Finlandia y Suecia en la OTAN El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, aseguró este miércoles que está habiendo "avances" en el proceso de ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN y confió en que ambos países sean pronto miembros de la Alianza. "Ese proceso ha ido avanzando. Y estoy muy confiado (...), teniendo en cuenta lo que he escuchado estos últimos días, en que Finlandia y Suecia pronto serán formalmente nuevos miembros de la Alianza", dijo al término de una reunión de dos días de ministros de Exteriores de la OTAN. Blinken recordó que todos los miembros de la OTAN han firmado los protocolos de adhesión de esos países y que 28 de los 30 aliados (todos menos Turquía y Hungría) lo han ratificado y destacó que eso ha ocurrido "a una velocidad notable". "Si se mira atrás y se ve la ampliación anterior de la OTAN, cuando se sumaron tantos nuevos miembros, se tardó mucho más en atravesar este proceso. Así que esto está sucediendo a una velocidad récord", consideró. 12:01 | 30/11/2022 El Ejército ruso afirma haber tomado dos localidades en la región ucraniana de Donetsk El Ejército ruso aseguró hoy haber tomado el control sobre dos nuevas localidades en la región ucraniana de Donetsk, según informó hoy en el parte de guerra el portavoz del mando ruso, Igor Konashénkov. "Durante la ofensiva de las tropas rusas en la dirección de Donetsk fueron liberadas totalmente las localidades de Belohirivka y Pershne Travna, en la República Popular de Donetsk", señaló el general mayor ruso. Según Konashénkov, durante los combates "fueron aniquilados hasta 50 militares ucranianos, cuatro blindados, tres piezas de artillería autopropulsada y seis automóviles". El portavoz de Defensa señaló que el Ejército ruso rechazó todos los intentos de contraataques de las fuerzas ucranianas perpetrados en el sur de esta región. 11:29 | 30/11/2022 Moscú desplegará nuevos sistemas de misiles en unidades de fuerzas nucleares Rusia desplegará nuevos sistemas de misiles en cinco formaciones de las fuerzas nucleares estratégicas, anunció hoy el ministro ruso de Defensa, Serguéi Shoigú, en una reunión con la plana mayor del ministerio. "Por el momento, se ha asegurado la construcción de infraestructuras para el despliegue de nuevos sistemas de misiles en cinco formaciones de las Fuerzas de Misiles Estratégicos (RVSN)", señaló. Indicó que, al preparar una lista de proyectos de infraestructuras para 2023, "se prestará especial atención a la construcción en interés de las fuerzas nucleares estratégicas". En octubre Rusia efectuó maniobras "Grom" (Trueno) de sus fuerzas nucleares estratégicas, presididas por videoconferencia por el mandatario ruso, Vladímir Putin. Durante los ejercicios, los primeros desde el inicio de la campaña militar rusa en Ucrania en febrero, se realizó un simulacro de "lanzamiento nuclear masivo por parte de las fuerzas estratégicas ofensivas en respuesta a un ataque nuclear enemigo". 10:48 | 30/11/2022 Rusia entrenó a más de 300.000 reservistas en dos meses, según Shoigú El ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, informó hoy de que en dos meses más de 300.000 reservistas recibieron entrenamiento en el marco de la movilización parcial decretada el pasado 21 de septiembre. "En dos meses han sido entrenados 300.000 reservistas, incluidos voluntarios", afirmó Shoigú en una reunión de la plana mayor de Defensa. Precisó que en los centros de instrucción han recibido formación cerca de 8.000 tripulaciones de tanques y carros artillados, unidades de operadores de artillería y defensa antiaéreas, entre otros especialistas militares.. 10:25 | 30/11/2022 EEUU no descarta mandar sus Patriot a Ucrania Estados Unidos está abierto a mandar baterías antimisiles Patriot a Ucrania, aunque de momento no tiene planes de hacerlo, informó este martes el Departamento de Defensa estadounidense. El portavoz del Pentágono, general de brigada Pat Ryder, dijo en una rueda de prensa que la defensa aérea de Ucrania sigue siendo "la mayor prioridad" para Washington y el resto de la comunidad internacional. No obstante, "ahora mismo no tenemos planes de proporcionar baterías Patriot a Ucrania", remarcó. Explicó que los Patriot requieren de "un mantenimiento significativo", así como entrenamiento para utilizarlos, con lo que de ser enviados no podría ser utilizados de manera inmediata. "Este es el tipo de cosas que se tienen en cuenta en lo que se refiere a sistemas más avanzados para Ucrania", apuntó Ryder. El ministro de Exteriores de Ucrania, Dmitro Kuleba, instó este martes a sus homólogos de la OTAN a que envíen más defensas aéreas a Ucrania y, en particular, sistemas antimisiles Patriot. 09:36 | 30/11/2022 Zelenski pide un tribunal especial para demandar a Rusia ante la CPI El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, instó este martes a crear un tribunal especial para que "cada asesino ruso reciba el castigo merecido" en la Corte Penal Internacional (CPI). Zelenski lamentó en su habitual discurso nocturno que "los instrumentos jurídicos internacionales disponibles no son suficientes para la justicia". "Incluso en la Corte Penal Internacional todavía es imposible llevar ante la justicia a los más altos líderes políticos y militares de Rusia por el crimen de agresión contra nuestro estado, por el crimen principal. El crimen que dio origen a todos los demás crímenes de esta guerra, y no solo después del 24 de febrero, sino también a partir de 2014. Fue entonces cuando empezó todo", dijo. Por ello, afirmó que Ucrania pretende "unir a la mayoría mundial en apoyo del proyecto de resolución de la Asamblea General de la ONU sobre el Tribunal Especial". Para que haya responsabilidad por la agresión, agregó, "se necesita un Tribunal Especial, además de la Corte Penal Internacional. Y estamos haciendo todo lo posible para crear ese tribunal". 08:52 | 30/11/2022 Incendio en un depósito de petróleo ruso cerca de la frontera con Ucrania Un depósito de petróleo en la región rusa de Briansk, ciudad situada a 150 km de la frontera con Ucrania , se incendió, informó el gobernador local. "Dos depósitos de productos petroleros están en llamas en el barrio de  Surazhsky", declaró en las redes sociales Alexander Bogomaz. "Los bomberos y socorristas están en el lugar", agregó el gobernador, que dijo que por el momento no se reportaron víctimas. El incendio afecta una zona de 1.800 km2 y más de 80 personas intentan controlarlo, dijo Bogomaz, quien no indicó las causas del incendio. 08:23 | 30/11/2022 Líder checheno dice que el papa es "víctima de la propaganda" El líder checheno Ramzan Kadyrov dijo el miércoles que el papa Francisco era "víctima de la propaganda" después de que el pontífice calificara de "crueles" a las minorías étnicas rusas que participan en la ofensiva militar en Ucrania . En una entrevista con el diario jesuita estadounidense America, publicada el lunes, el papa dijo que disponía de "mucha información sobre la crueldad de las tropas" rusas en Ucrania . Los "más crueles" "no son de tradición rusa", sino minorías como "los chechenos, los buriatos y demás", afirmó Francisco. 07:42 | 30/11/2022 Rusia nombra a nuevo director de la anexionada planta nuclear de Zaporiyia El nuevo director de la planta, ocupada por las tropas rusas desde el 4 de marzo, es Yuri Chernichuk, señaló el asesor del director general de la empresa estatal rusa Rosenergoatom, Renat Karchaa. "Todo el personal de dirección, incluido el ingeniero jefe, sus adjuntos y en general todos los puestos clave, hoy en la estación están ocupados por representantes del equipo anterior que firmó un contrato con la empresa operadora, por lo que sugiero que los señores del otro lado del río y sus curadores finalmente se calmen", sostuvo. La central se encuentra en Energodar, en la margen izquierda del río Dniéper, y justo frente a la localidad de Marganets, en la región de Dnipropetrovsk, controlada por Ucrania, al igual que la cercana capital regional, Zaporiyia. Rusia acusa al Ejército ucraniano a menudo de bombardear la central desde Marganets, mientras que Kiev afirma que son las propias fuerzas rusas las que atacan la planta, por cuya seguridad teme el Gobierno del presidente Vladímir Zelenski y el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). 20:24 | 29/11/2022 Zelenski afirma que este año 100.000 soldados rusos morirán en Ucrania El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, afirmó este martes en su tradicional discurso televisado que "este año, Rusia perderá cien mil de sus soldados, y solo Dios sabe cuántos mercenarios". Aun así, ha recordado el presidente ucraniano, la situación en el frente "es difícil": "Los ocupantes están intentando avanzar en la provincia de Donetsk; afianzarse en la de Lugansk; moverse hacia la de Járkov y planean algo en el sur". 18:41 | 29/11/2022 Rusia responsabilizó a EE.UU. por el cese del diálogo sobre el desarme nuclear Rusia admitió hoy que la decisión de suspender las negociaciones con Estados Unidos sobre el desarme nuclear se fundamenta en las malas relaciones entre ambos países y denunció "hostilidad" y "toxicidad" por parte de la Casa Blanca "en todos los niveles". "Constatamos el nivel más elevado de toxicidad y hostilidad de Washington en todos los niveles" de cooperación con Rusia, aseguró la vocera del Ministerio de Relaciones Exteriores ruso, Maria Zajarova, en un comunicado. La diplomacia denunció también una "lógica muy peculiar" de Estados Unidos al sostener que "pide a Rusia control, transparencia y previsibilidad en todos los asuntos militares", pero en paralelo envía armas a Ucrania y "ayuda al régimen de Kiev a matar a nuestros soldados". Zajarova espera que Estados Unidos haga "esfuerzos concienzudos" para garantizar las condiciones que faciliten un acercamiento entre las partes y culminen con una nueva ronda de conversaciones sobre armamento nuclear. La representante diplomática insistió en que para Moscú el tema es importante y consideró que es necesario tratarlo para prevenir una carrera armamentística, recogió la agencia estatal de noticias rusa TASS. Estados Unidos denunció ayer que Rusia se había retirado de forma unilateral de las conversaciones para reformular el Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (New Start), que debían arrancar esta semana en El Cairo, Egipto. 17:44 | 29/11/2022 Alemania anuncia más de 350 generadores a Ucrania El Gobierno alemán anunció este lunes su parte de la ayuda conjunta de los aliados internacional a Ucrania para enfrentarse a la destrucción de su infraestructura energética por los ataques rusos. Según comunicó el portavoz del Ejecutivo, Steffen Hebestreit, el canciller Olaf Scholz prometió al presidente ucraniano Volodímir Zelenski 350 generadores y más ayuda a corto plazo. Según Hebestreit, hasta ahora Berlín ha aportado 56 millones de euros para el sector energético ucraniano. Mientras, la ministra de Exteriores, Annalena Baerbock, comentó en la reunión de ministros de la OTAN en Bucarest (Rumania) acerca de otras posibilidades para abastecer a los ucranios de energía. Entre las cosas que se están considerando está el desmontar generadores eléctricos de locomotoras y transportarlos a Ucrania. "Además de dinero, hace falta creatividad", agregó la ministra. 16:52 | 29/11/2022 Ucrania le pide a los países de la OTAN más rapidez en la entrega de la ayuda El ministro de Exteriores de Ucrania, Dmitro Kuleba, instó este martes a sus homólogos de la OTAN a que envíen más defensas aéreas a Ucrania y, en particular, sistemas antimisiles Patriot, y a que aceleren la entrega de asistencia. "La última vez que me invitaron a la reunión ministerial de la OTAN vine con tres palabras, que eran 'armas, armas y armas'. Y desde entonces se ha hecho mucho. Hoy, tengo tres palabras diferentes, otras tres palabras que son 'más rápido, más rápido y más rápido'", indicó Kuleba, invitado al encuentro aliado, en una comparecencia ante la prensa junto al secretario general aliado, Jens Stoltenberg. 14:37 | 29/11/2022 La ONU reforzará la vigilancia de todas las centrales nucleares de Ucrania El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, dijo hoy que la organización planea reforzar su presencia en todas las centrales nucleares ucranianas, envueltas como el resto del país en la escalada de ataques y bombardeos que ponen en riesgo la seguridad atómica. "Confirmé que el OIEA reforzará su presencia en todas las centrales nucleares de Ucrania para proteger su infraestructura energética", escribió Grossi en su cuenta de Twitter, tras reunirse con el canciller de Ucrania, Dmitri Kuleba, en el marco de un encuentro de la OTAN en Bucarest. El jefe de la diplomacia ucrania, aludió también a la reunión realizada en la capital rumana con el argentino, en un tuit en el que señala: "Discutimos la situación en la central nuclear de Zaporiyia, incluida la seguridad del personal ucraniano. Reiteré que Rusia debe retirarse (..) para restaurar la seguridad nuclear y la seguridad". La semana pasada, Grossi anunció que pronto enviaría, a petición de Ucrania, misiones a las plantas de Chernóbil, así como a las de Rivne, en el sur de Ucrania y Jmelnitski. También esa semana, el jefe de la agencia nuclear de la ONU se reunió en Estambul con una delegación rusa para analizar la posible instalación de una "zona de protección" alrededor de la central nuclear de Zaoiriyia, la más grande de Europa, que está controlada por Rusia desde marzo, poco después de la invasión a Ucrania iniciada el pasado 24 de febrero. Grossi advirtió en reiteradas ocasiones sobre los riesgos de los combates y bombardeos cerca de esa planta. Ucrania cuenta con cuatro centrales en total y todas ellas quedaron desconectadas de la red eléctrica la semana pasada, a raíz de una oleada de ataques rusos. El OIEA alertó sobre el riesgo de este tipo de cortes para la seguridad de estas centrales, si bien por ahora no fueron detectadas fugas radioactivas en ningún caso. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, acusó a su par ruso, Vladimir Putin, de llevar a cabo un "chantaje nuclear", mientras el Kremlin denunció a la contraparte de poner en riesgo la vida de millones con ataques que implican un riesgo de "catástrofe" en la planta nuclear de Zaporiyia. 14:20 | 29/11/2022 Rusia dice que pospuso el diálogo sobre desarme nuclear por culpa de EEUU Rusia explicó hoy que ha pospuesto el diálogo con EE. UU. sobre el desarme nuclear en el marco del Tratado Nuevo START por la "falta de disposición" del país norteamericano a tener en cuenta las prioridades rusas, indicó el viceministro de Exteriores, Serguéi Riabkov. "Nos enfrentamos a una situación en la que nuestros colegas estadounidenses en varias áreas demostraron no solo una falta de voluntad para percibir nuestras señales, tener en cuenta nuestras prioridades, sino que actuaron en la dirección opuesta", afirmó a los medios el "número dos" de Exteriores, según la agencia TASS. Riabkov explicó que Rusia percibió hasta el último momento que EE. UU. se enfocaba "exclusivamente en el tema de la reanudación de las inspecciones bajo el START, mientras que la solución de otros problemas ha sido y sigue siendo una prioridad para nosotros". "En el contexto de una profunda desconexión entre Moscú y Washington, no solo de prioridades, sino también de valores, no vimos el menor deseo por parte de EE. UU. de avanzar en esta dirección", sostuvo Riabkov. 13:30 | 29/11/2022 Blinken reivindica la “importancia estratégica” del Mar Negro para EEUU El secretario de Estado de Estados Unidos (EE.UU.), Antony Blinken, reivindicó hoy en Bucarest la “importancia estratégica” de la región del Mar Negro para su Administración, y reafirmó su compromiso en reforzar la presencia militar occidental en el flanco oriental de la OTAN. “Rusia ha transformado la región en una zona de guerra”, dijo Blinken durante su rueda de prensa conjunta con el ministro de Exteriores rumano, Bogdan Aurescu, en la que recordó que EE.UU. ya tiene desplegados unos 4.000 soldados en Rumanía y renovó su promesa de no abandonar a sus aliados en la zona. Blinken tuvo palabras de elogio para la reacción de Rumanía ante la invasión rusa de Ucrania, y puso al Gobierno de Bucarest como ejemplo por haber aumentado su gasto militar del 2 % del PIB al 2,5 % para reforzar su capacidad de disuasión tras el comienzo de la guerra a gran escala en el país vecino. El ministro de Exteriores rumano, Bogdan Aurescu, agradeció a EE.UU. que haya desplegado miles de soldados adicionales en Rumanía desde el comienzo de la invasión rusa, e insistió en reclamar que ese despliegue se complete con el posicionamiento en su país de más equipamento militar. 12:40 | 29/11/2022 Ministro ucraniano se reunió con homólogos de la OTAN, pese a veto húngaro El ministro de Exteriores ucraniano Dmitro Kuleba se reunió este martes en Bucarest con sus homólogos de la OTAN pese al veto húngaro que impide, desde 2017, que Ucrania asista a reuniones de la organización. Así lo explicó un portavoz del Ministerio ucraniano, que precisó que se trató de una reunión paralela informal al encuentro de la OTAN en Bucarest -hoy y mañana- para eludir el veto húngaro, informó "European Pravda". "Como saben, Hungría ha estado bloqueando las reuniones de la Comisión Ucrania-OTAN por encima del nivel de embajadores desde 2017", dijo Oleh Nikolenko, portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de Ucrania. "Para superar formalmente el veto húngaro, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, ha organizado una reunión separada para los ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN y Ucrania", agregó. Kuleba y sus colegas hablarán sobre la asistencia militar adicional a Ucrania y la reparación de la infraestructura energética del país tras los ataques rusos. 12:01 | 29/11/2022 Rusia redobla su protesta por comentarios del Papa sobre la "crueldad" de soldados rusos en Ucrania El embajador ruso ante el Vaticano dijo hoy que expresó a la Santa Sede la "indignación" de Rusia por declaraciones del papa Francisco sobre la crueldad de las tropas rusas en Ucrania, en especial de soldados de las repúblicas de Chechenia y Buriatia. "Expresé la indignación por tales insinuaciones y subrayé que nada puede hacer vacilar la cohesión y unidad del pueblo multinacional ruso", afirmó el embajador Alexander Avdeev, informó la agencia de noticias Ansa. En una entrevista con la revista jesuita estadounidense America, Francisco aseguró que los soldados "más crueles" de Rusia que operan en Ucrania son los "chechenos y los buriatos", dos pueblos rusos de confesión musulmana y budista, respectivamente. Desde la guerra entre Rusia y Ucrania iniciada el pasado 24 de febrero pasado, hubo numerosas denuncias de torturas y atrocidades perpetradas por las tropas rusas, especialmente por las fuerzas étnicas chechenas y buriatas. Las declaraciones de Francisco, que varias veces se ofreció a mediar en busca de un acercamiento entre Rusia y Ucrania, ya habían sido rechazadas ayer por el Gobierno del presidente Vladimir Putin. 11:21 | 29/11/2022 La OTAN ayudará a Ucrania a reconstruir redes de gas y electricidad Los países de la OTAN ayudarán a Ucrania a reconstruir las infraestructuras de gas y electricidad destruidas por los bombardeos rusos, mientras mantienen el suministro de sistemas de defensa aérea para que el país pueda seguir defendiéndose, afirmó este martes el secretario general de la Alianza, Jens Stoltenberg. “Los aliados de la OTAN están proporcionando un apoyo sin precedentes a Ucrania y seguirán proporcionando el apoyo presentado a Ucrania, incluso ayudándoles a reconstruir su infraestructura de gas y energía, por supuesto, también siguen entregando sistemas de defensa aérea”, dijo Stoltenberg a su llegada a una reunión de ministros de Exteriores de la Alianza. Stoltenberg afirmó que el presidente ruso, Vladímir Putin, “está fracasando en Ucrania”. “Está respondiendo con más brutalidad, atacando las infraestructuras de gas, las líneas eléctricas e intentando privar a los ucranianos de agua, electricidad, luz y calefacción”, señaló. 10:31 | 29/11/2022 Putin urge a integrar jurídicamente a las regiones ucranianas anexionadas El presidente ruso, Vladímir Putin, llamó hoy a integrar lo antes posible los sistemas jurídicos de las regiones ucranianas de Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia, anexionadas en septiembre pasado, al dirigirse a los participantes del X Congreso de Jueces de Rusia. "Tras los referendos y cumpliendo con la voluntad de millones de personas, a Rusia se integraron cuatro nuevas regiones: las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, Zaporiyia y Jersón. En estos territorios está prevista la creación de tribunales federales", señaló el mandatario en sus palabras a los delegados del congreso. "El Tribunal Supremo, junto a otros órganos de la comunidad jurídica, tiene por delante un gran trabajo para conformar los nuevos tribunales e integrarlos lo antes posible al sistema jurídico ruso", afirmó. Según el mandatario, se trata de una cantidad de trabajo enorme, vinculada no solamente a la selección de la composición de los tribunales, incluyendo a los jueces y los empleados, sino a la construcción de nuevas sedes y el abastecimiento técnico-material que garantice el funcionamiento de las cortes. "Y esto debe ser hecho en el menor plazo posible, para que los ciudadanos que viven en estos territorios, tengan garantizado el derecho constitucional a la protección jurídica. Estoy seguro que podrán cumplir esta tarea", añadió. 09:52 | 29/11/2022 Hungría prolonga por 7 meses el estado de emergencia por la guerra El Gobierno húngaro extendió por un periodo de 7 meses, hasta junio de 2023, el estado de emergencia vigente en el país, impuesto por razones de seguridad debido a la guerra en Ucrania. La extensión se hizo efectiva mediante un decreto firmado por el primer ministro, el ultranacionalista Viktor Orbán, y publicado poco antes de la medianoche del lunes en la Gaceta Oficial. El texto del documento asegura que es necesario prolongar por 210 días más el estado de emergencia "para evitar y gestionar las consecuencias del estado de guerra y la catástrofe humanitaria de un país vecino", o sea, Ucrania. El Gobierno de Orbán, criticado por su autoritarismo, mantiene desde 2015 algún estado de emergencia, sea por "migración masiva", por la pandemia de la covid o por la invasión rusa de Ucrania. 09:02 | 29/11/2022 La OTAN dice que seguirá apoyando a Kiev el tiempo necesario y "no dará marcha atrás" El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, aseguró este martes que la Alianza seguirá apoyando a Ucrania ante la invasión rusa "todo el tiempo que sea necesario" y recalcó que la organización transatlántica "no dará marcha atrás". El político noruego se expresó así durante un foro celebrado en Bucarest antes de la reunión de ministros de Exteriores aliados que se celebra entre hoy y el miércoles en la capital rumana y en la que se debatirá el refuerzo del apoyo a Kiev. "El mensaje de Bucarest es que la OTAN seguirá apoyando a Ucrania todo el tiempo que sea necesario. No daremos marcha atrás", afirmó Stoltenberg. Añadió que el presidente ruso, Vladímir Putin, "está fracasando en su brutal guerra de agresión" contra Ucrania y respondiendo "con más brutalidad". En ese sentido, dijo que se ve "oleada tras oleada de ataques de misiles deliberados contra ciudades e infraestructuras civiles, que golpean casas, hospitales y la red eléctrica". 08:15 | 29/11/2022 Turquía pide ser “creativos” para “garantizar una paz justa para Ucrania” El ministro de Exteriores turco, Mevlut Cavusoglu, reivindicó hoy en Bucarest la necesidad de no limitarse a condenar la agresión rusa contra Kiev y reivindicó el papel de Ankara en la búsqueda de soluciones para asegurar “una paz justa para Ucrania”. “Simplemente condenando no podemos resolver los problemas”, afirmó el jefe de la diplomacia turca, que añadió: “tenemos que actuar y ser creativos para garantizar una paz justa para Ucrania”. El ministro turco hizo estas declaraciones en un acto del Instituto Aspen en Bucarest, que acoge hoy y mañana una cumbre de ministros de Exteriores de la OTAN para tratar, entre otros asuntos, la respuesta de la Alianza ante la invasión rusa de Ucrania. Cavusoglu subrayó que Turquía ha buscado “contener el conflicto” y limitar sus efectos con varias iniciativas, entre las que citó su papel en la firma y la extensión del acuerdo que permite exportar cereales por mar a Ucrania y en los intercambios de prisioneros que Kiev y Moscú efectúan periódicamente. 07:27 | 29/11/2022 Ucrania prevé una nueva ola de bombardeos rusos Los responsables ucranianos afirmaron que prevén una nueva ola de bombardeos por parte de Rusia esta semana, tras los ataques precedentes contra infraestructuras críticas que provocaron cortes masivos de agua y electricidad, por ejemplo en la capital, Kiev. "Es muy probable que el inicio de la semana esté marcado por un ataque de este tipo", declaró el lunes la portavoz del comando sur del ejército ucraniano, Natalia Gumeniuk, quien subrayó que un barco ruso portador de misiles apareció en el mar Negro. Según la marina ucraniana, once barcos de guerra rusos, entre ellos ese portamisiles se encuentran actualmente en el mar Negro, frente a las costas de Ucrania , y hay otros en el mar de Azov y el Mediterráneo, con un total de 76 ojivas que pueden ser disparadas. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, advirtió en un discurso difundido por video el domingo por la noche que "la semana que comienza puede ser igual de difícil que la pasada", marcada por bombardeos rusos que causaron cortes masivos de luz y agua en momentos en que el país comienza a experimentar temperaturas invernales. 20:46 | 28/11/2022 EE.UU. acusó a Rusia de suspender "unilateralmente" las conversaciones para un acuerdo nuclear La Administración de Estados Unidos acusó a las autoridades rusas de haber suspendido "unilateralmente" las conversaciones , previstas para comenzar el martes en Egipto, para reformular el Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (START). Según informó un portavoz del Departamento de Estado a la cadena CNN, Rusia comunicó a la parte estadounidense de que se ausentará de la mesa y que, más adelante, propondrá una nueva fecha para estas consultas. En este sentido, la misma fuente sostuvo que Washington está "listo para reprogramar lo antes posible" este encuentro, pues considera que reanudar las consultas es "una prioridad" para seguir contando con el acuerdo START como "instrumento de estabilidad". Desde Rusia, el Ministerio de Exteriores confirmó la suspensión de la reunión, si bien no ha ahondado en más detalles. Washington y Moscú anunciaron en febrero de 2021 la entrada en vigor de la prórroga de cinco años de dicho tratado con el objetivo de fortalecer "la seguridad nacional de ambos países" y asegurar "los límites verificables sobre las armas nucleares intercontinentales". El tratado START fue firmado en 1991 por los entonces líderes de Estados Unidos y de la Unión Soviética, George H.W. Bush y Mijail Gorbachov. En abril de 2010, el acuerdo fue reemplazado por el tratado Nuevo START, firmado por los entonces mandatarios de Estados Unidos y Rusia, Barack Obama y Dimitri Medvedev, respectivamente. El acuerdo, por ahora vigente por una prórroga firmada en 2021, expira en 2026 . El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se ha mostrado dispuesto a negociar un nuevo marco de control de armas que reemplace al actual pacto con Moscú. 19:49 | 28/11/2022 Siete ministros europeos visitarán Kiev como gesto de "solidaridad" Los ministros de Exteriores de siete países europeos viajaron este lunes a Kiev para expresar la "solidaridad" de sus respectivos gobiernos con las autoridades y el pueblo de Ucrania, que hacen frente a la invasión rusa desde finales de febrero. " A pesar de las lluvias de bombas y la bárbara brutalidad de Rusia, Ucrania ganará ", expresaron a través de Twitter los principales responsables diplomáticos de Estonia, Finlandia, Islandia, Letonia, Lituania, Noruega y Suecia, en una batería de mensajes similares. Esta semana, en la capital ucraniana, tendrá lugar una agenda de reuniones encabezadas por el primer ministro, Denis Shmihal, quien ha reivindicado la lucha conjunta por "los valores comunes y la paz". Shmihal incluyó entre los temas a tratar "el endurecimiento de las sanciones, la reconstrucción de la infraestructura energética y el apoyo financiero". También un pedido de apoyo a las "aspiraciones euroatlánticas" de Ucrania, algo que comparten especialmente los países del este de Europa. En ese sentido, el ministro estonio, Urmas Reinsalu, expresó en redes sociales que Kiev debe formar parte de "la familia euroatlántica". 16:55 | 28/11/2022 La primera dama ucraniana dice en Londres que la violencia sexual contra las mujeres “forma parte del arsenal” ruso Olena Zelenska, esposa del presidente ucraniano Volodímir Zelenski, dijo este lunes en una conferencia en Londres que la violencia sexual contra las mujeres forma parte del "arsenal" ruso para "humillar a los y las ucranianas" y ha pedido una "respuesta internacional" sobre el tema. Zelenska afirmó que la fiscalía está investigando "más de un centenar" de casos de presuntos delitos sexuales cometidos por soldados rusos, y agregó que esto era solo una "pequeña fracción" del número de tales agresiones en el conflicto en Ucrania. Recordó que el primer caso que terminó en juicio fue el de una mujer violada por militares que acababan de matar a su esposo. 14:49 | 28/11/2022 El alcalde de Kiev no descarta "evacuaciones parciales" por los cortes de luz y agua El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, afirmó hoy que las autoridades "no descartan el peor escenario" a causa de los ataques rusos contra la infraestructura energética de Ucrania y apuntó que podría haber una evacuación "parcial" de la ciudad si persisten los cortes de luz y agua. "No descarto el peor escenario. No habrá una evacuación total, quizá una parcial, pero no sería llamada evacuación. Sería una reubicación temporal de ciertos grupos de gente hacia los suburbios y lugares donde haya servicios disponibles", señaló el alcalde en una entrevista concedida a RBK-Ukraine, reprodujo Europa Press. En una línea similar, el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, le advirtió anoche a sus compatriotas que se preparen para las consecuencias de nuevos ataques, después de acusar a Rusia de utilizar el frío contra las personas como un arma de guerra. "Entendemos que están preparando nuevos ataques. Lo sabemos con seguridad. Y mientras tengan misiles, lamentablemente no se detendrán", afirmó Zelenski en el video que diariamente graba para la población ucraniana. 14:09 | 28/11/2022 Putin y el presidente de Kazajistán mostraron unidad tras tensiones sobre Ucrania Este lunes, en Moscú, el presidente ruso Vladimir Putin y su homólogo de Kazajistán, Kassym-Jomart Tokayev, exhibieron su unidad y resaltaron sus vínculos históricos , tras haber tenido desacuerdos sobre el conflicto en Ucrania. "Para Kazajistán, Rusia ha sido siempre y sigue siendo el principal socio estratégico" , declaró Tokayev durante un encuentro con Putin en el Kremlin en el que resaltó las "relaciones profundas en diferentes ámbitos" entre Moscú y Astana. Se trata de la primera visita al extranjero del presidente kazajo desde su toma de posesión, la semana pasada, para un segundo mandato al frente de Kazajistán, la antigua república soviética de Asia Central, rica en minerales e hidrocarburos. Putin, por su parte, alabó el "carácter especial" de las relaciones entre Rusia y Kazajistán. El inicio de una ofensiva rusa en Ucrania en febrero de este año suscitó la preocupación de varias exrepúblicas soviéticas, aliadas de Rusia, entre ellas Kazajistán. La semana pasada, en una cumbre de la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva (OTSC), una alianza liderada por Rusia, Tokayev hizo un llamamiento a la "búsqueda colectiva conjunta de una fórmula de paz" en Ucrania . "No debemos permitir que los fraternales pueblos ruso y ucraniano estén separados durante décadas, si no cientos de años, con rencores que no se curan", dijo el mandatario de Kazajistán, quien en junio había criticado públicamente a su homólogo ruso en un foro celebrado en San Petersburgo, en el noroeste ruso, donde se manifestó en contra del reconocimiento de los territorios separatistas prorrusos del este de Ucrania. Kazajistán también acogió a decenas de miles de rusos que huyeron para escapar de la movilización parcial decretada por Putin a finales de septiembre. 13:19 | 28/11/2022 EEUU rechaza haber presionado a Zelenski para negociar con Rusia La embajadora de Estados Unidos ante la OTAN, Julianne Smith, dejó este lunes claro que es el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, quien tiene que decidir cuándo ha llegado el momento de negociar con Rusia una salida a la guerra en su país y rechazó que se le presione con un “plazo concreto”. “Realmente, dejaremos la cuestión de las negociaciones en manos del Presidente Zelenski”, dijo Smith en una rueda de prensa por videoconferencia desde Bucarest previa a la reunión en esa ciudad del martes y el miércoles de los ministros aliados de Exteriores. La embajadora respondió así al ser preguntada por la posibilidad de que Ucrania inicie unas negociaciones con Moscú para poner fin a la guerra de invasión rusa, en un momento en que ha ido recuperando territorio en el frente pero mientras la población se enfrenta también a la dureza del invierno con importantes cortes de electricidad y calefacción por los bombardeos. Smith recalcó que será Zelenski quien determine “las condiciones” y “cuándo” está dispuesto a ir a la mesa de negociaciones. “Nuestra postura en Estados Unidos, y creo que la de toda la Alianza, es asegurar que ponemos al presidente Zelenski y a Ucrania en la posición más fuerte posible para cuando lleguen esas negociaciones, pues no sabemos cuándo estará Rusia dispuesta a sentarse a la mesa y tomarse en serio la negociación”, explicó. 12:36 | 28/11/2022 Se posterga reunión sobre el desarme nuclear entre Rusia y EEUU en El Cairo La reunión de la comisión bilateral entre Rusia y Estados Unidos sobre el Tratado START o START III que debía celebrarse a partir de este martes en El Cairo ha sido pospuesta, informó hoy el Ministerio de Exteriores ruso. "La sesión de la comisión bilateral de consultas anteriormente planificada del 29 de noviembre al 6 de diciembre en El Cairo sobre el Tratado START ruso-estadounidense no se celebrará en estas fechas", señaló la diplomacia rusa, sin referirse a las causas. Exteriores indicó que "la reunión se pospone para más adelante", al reservarse también la posible nueva fecha de las consultas. Según informó la Embajada de Estados Unidos en Moscú al diario ruso Kommersant, "la parte rusa pospuso unilateralemente la reunión y afirmó que propondría nuevas fechas". La reunión había sido anunciada por el viceministro de Exteriores ruso, Serguéi Riabkov, después de que el director del Servicio de Inteligencia Exterior de Rusia, Serguéi Narishkin, y el director de la CIA, William Burns, abordaran en Ankara el creciente riesgo nuclear y las tensiones internacionales derivadas de la intervención militar rusa en Ucrania. 11:59 | 28/11/2022 <