> A más de un año del comienzo del conflicto, los combates entre rusos y ucranianos continúan. Ucrania informó este sábado que sufrió una nueva ola de ataques con drones y que algunos golpearon zonas que estuvieron casi al margen del conflicto, como la región de Lviv, en el oeste del país. "Cerca de las 21 del 17 de marzo (2 de hoy de la Argentina), el invasor ruso atacó Ucrania con drones kamikaze de fabricación iraní del tipo Shahed-136/131", informó la Fuerza Aérea en Telegram. Once aparatos de un total de 16 fueron destruidos, agregó, según el comunicado citado por la agencia de noticias AFP . Hay actualizaciones de la nota! 20:41 | 19/03/2023 EE UU afirma que Putin intenta “animar” a su población con su visita a Mariupol Estados Unidos consideró este domingo que la visita a la ciudad ucrania de Mariupol del presidente ruso, Vladímir Putin, puede considerarse como un intento de "animar" a su población y a la opinión pública. "Realmente creo que es más un indicio de que está tratando de animar a su propia población y a la opinión pública rusa. Sabe que su ejército está rindiendo por debajo de lo esperado, por decirlo de una manera educada", apuntó uno de los portavoces de la Casa Blanca, John Kirby. 19:09 | 19/03/2023 Borrell celebró la orden de detención contra Putin El jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, celebró este domingo a través de un comunicado la orden de detención del Tribunal Penal Internacional (TPI), contra el presidente ruso, Vladímir Putin, y la defensora del menor, Maria Lvova-Belova, acusados de la deportación ilegal de niños ucranianos a Rusia. "La Unión Europea ve la decisión del TPI como el inicio del proceso por el que pedir cuentas a los líderes rusos por los crímenes y atrocidades que ordenan, permiten y cometen en Ucrania", apunta el comunicado. 18:03 | 19/03/2023 Putin dice tener grandes esperanzas en la visita de su “buen amigo” Xi Jinping El presidente ruso, Vladímir Putin, afirmó en un artículo escrito para un diario chino y publicado este domingo en la página web del Kremlin que Rusia pone “grandes esperanzas” en la visita oficial a Moscú del presidente chino, Xi Jinping, que empieza mañana lunes. En el documento, Putin agradeció el “equilibrio” de Pekín con respecto a la guerra en Ucrania y celebrado la voluntad de Xi de tener un “papel constructivo” en la resolución de la guerra en Ucrania 16:31 | 19/03/2023 El presidente chino se reúne el lunes con Putin en Moscú El presidente chino, Xi Jinping, llegará mañana lunes a Moscú en una “visita de paz”. China no detalló la agenda de su presidente y se limitó a comentar que el encuentro “versará sobre la amistad” entre ambas partes. 14:44 | 19/03/2023 Serbia considera que la orden de detención contra Putin tendrá "malas consecuencias" El presidente serbio , Aleksandar Vucic, consideró este domingo que la orden de detención de la Corte Penal Internacional (CPI) contra el presidente ruso, Vladímir Putin , por presuntos crímenes de guerra en Ucrania, tendrá "malas consecuencias para las vidas humanas" y para las perspectivas de paz. "Es una decisión que tendrá malas consecuencias políticas, que es mala para salvar vidas humanas y que muestra una gran falta de disposición a hablar de la paz, hasta del armisticio, y de la preservación de vidas humanas" , dijo Vucic en rueda de prensa. Según Vucic, el objetivo es "dificultarle la comunicación" al presidente ruso : que "cada uno de los que hable con él tenga en mente que habla con alguien acusado de los crímenes más graves", afectando así la posición económica de Rusia para "convertirla en paria mundial". "Esas razones políticas las entendería, pero las razones políticas de preservación de las vidas humanas y el establecimiento de la paz son más importantes" , insistió el presidente serbio. Serbia, candidato al ingreso en la Unión Europea (UE), ha condenado la agresión rusa a Ucrania pero no se ha sumado a las sanciones occidentales contra el Kremlin, su aliado tradicional que protege sus intereses en los foros internacionales, especialmente la postura de no reconocer la independencia de Kosovo. 14:14 | 19/03/2023 EE.UU. dice que viaje de Putin a Mariupol fue un intento de "animar" a la opinión pública rusa Estados Unidos consideró este domingo la visita a Mariupol del presidente ruso, Vladímir Putin ,  como un intento de "animar" a su población y a la opinión pública. "Realmente creo que es más un indicio de que está tratando de animar a su propia población y a la opinión pública rusa. Sabe que su ejército está rindiendo por debajo de lo esperado , por decirlo de una manera educada", dijo a la cadena MSNBC John Kirby, uno de los portavoces de la Casa Blanca. Además de visitar Mariupol, que el año pasado fue escenario de encarnizados combates, Putin también estuvo de sorpresa este sábado en la península de Crimea para conmemorar el noveno aniversario de su anexión. Estados Unidos , afirmó Kirby en otra entrevista televisiva, está pendiente de la visita que el presidente chino, Xi Jinping, va a iniciar este lunes a Moscú, donde se reunirá con su homólogo ruso. "Hemos dicho ya y volvemos a decir hoy que si de ese encuentro surge algún tipo de llamamiento a un alto el fuego va a ser algo inaceptable porque lo único que va a conseguir es hacer ganar tiempo a Putin" de cara a una ofensiva "renovada", apuntó. El vocero advirtió, además, que Rusia y China han incrementado su cooperación últimamente y reiteró la petición de su país de que Xi Jinping hable también con el mandatario ucraniano, Volodímir Zelenski, para conocer de primera mano su perspectiva sobre el conflicto. 12:46 | 19/03/2023 La U.E. busca impulsar medidas para acelerar la entrega de municiones a Ucrania Los ministros de Exteriores y Defensa de la UE esperan cerrar mañana un acuerdo político sobre un plan para acelerar la fabricación y entrega de munición a Ucrania, así como para emprender adquisiciones conjuntas y aumentar la capacidad de producción de la industria europea de defensa. Los titulares de Exteriores y Defensa se reunirán con objetivo en Bruselas pero fuentes diplomáticas no descartan que el pacto político se alcance hoy en un encuentro de los embajadores de los países ante la UE. La primera vía del plan plantea entregar a Ucrania lo antes posible las reservas de munición, principalmente de 155 milímetros, que ya tengan los países comunitarios o que ya hayan encargado a la industria y para ello, el alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, ha propuesto usar 1.000 millones de euros del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz (FEAP). El FEAP es un programa que, fuera del presupuesto comunitario y compuesto de aportaciones de los Estados miembros, se está utilizando para financiar la entrega de armas a Kiev. Para asegurar un apoyo adicional a Ucrania y garantizar a los países de la UE que sus arsenales se repondrán, la segunda vía del plan contempla que la Agencia Europea de Defensa realice compras conjuntas de munición de 155 milímetros o que al menos tres Estados miembros se asocien para llevar a cabo esas adquisiciones. Para esta segunda vía, Borrell ha propuesto otros 1.000 millones de euros del FEAP, que solo se utilizarían para reembolsos de munición enviada a Ucrania y no para munición que se quede en las reservas de los Estados miembros. 10:08 | 19/03/2023 Un asesor presidencial ucraniano calificó la visita de Putin a Mariupol como un acto de "cinismo" El consejero de la presidencia ucraniana, Mijailo Podoliak , criticó este domingo la visita sorpresa del presidente ruso Vladimir Putin a la ciudad portuaria de Mariupol, capturada el año pasado por las fuerzas de Moscú. "El criminal siempre vuelve a la escena del crimen (...) el asesino de miles de familias de Mariúpol vino a admirar las ruinas de la ciudad y (sus) tumbas. Cinismo y falta de remordimiento" , escribió Podoliak en Twitter. c 10:06 | 19/03/2023 Tras la orden de captura a Putin, el Papa critica los "crímenes de la guerra" rusos contra Ucrania El papa Francisco criticó este domingo los "crímenes de la guerra" cometidos contra el "pueblo ucraniano" por parte de las fuerzas rusas que invaden el país europeo desde el 24 de febrero de 2022. "No olvidemos al pueblo ucraniano, que continúa sufriendo por los crímenes de la guerra", dijo el pontífice tras rezar el tradicional Ángelus frente a miles de fieles que lo siguieron en la Plaza San Pedro. La crítica del Papa se da horas después de que la Corte Penal Internacional (CPI) emitiera una orden de detención contra el presidente Putin por la deportación de niños ucranianos en zonas ocupadas por tropas enviadas por Moscú, lo que constituye un crimen de guerra. 09:56 | 19/03/2023 Putin hizo una visita sorpresa a la ciudad ocupada ucraniana de Mariupol El presidente ruso, Vladimir Putin, realizó una visita sorpresa a la ciudad ucraniana de Mariupol , devastada por los bombardeos, en su primer viaje en zona ocupada desde el inicio de la ofensiva rusa en Ucrania. Putin llegó a Mariupol en helicóptero y luego hizo un recorrido por la ciudad en un vehículo manejado por él mismo , informó este domingo el Kremlin. Según las imágenes difundidas por la televisión estatal rusa, el viaje tuvo lugar por la noche. Las imágenes también muestran al mandatario ruso en las calles conversando con residentes. En su viaje, Putin visitó además la recién reconstruida filarmónica local y recibió un informe sobre los trabajos de reconstrucción de Mariúpol , detalló el servicio de prensa del Kremlin. Se trata de su primera visita a esta ciudad portuaria del sureste de Ucrania, devastada después de meses de asedio de las fuerzas rusas, que la capturaron en mayo de 2022. Según el Kremlin, el presidente ruso también mantuvo una reunión en Rostov del Don (sur de Rusia), cerca de la frontera ucraniana, con oficiales del Ejército ruso , entre ellos el jefe del Estado Mayor, Valery Gerasimov. El mandatario ruso llegó a Mariupol luego de que visitara el sábado Crimea, en el aniversario de la anexión de esa península por Moscú en 2014. El presidente ruso efectuó estos viajes al día siguiente de que la Corte Penal Internacional (CPI), con sede en La Haya, pidiera su captura por la deportación de niños en zonas de Ucrania ocupadas por Rusia: Kiev asegura que más de 16.000 niños ucranianos han sido deportados a Rusia desde el inicio del conflicto. 14:33 | 18/03/2023 Putin visitó la península anexada de Crimea tras la orden de arresto de la Corte Penal Internacional El presidente de Rusia, Vladimir Putin, visitó este sábado Crimea en el noveno aniversario de la anexión de la península de Ucrania por parte de Moscú, y un día después de la orden de arresto en su contra emitida por la Corte Penal Internacional (CPI) ante la acusación de deportar niños ucranianos en territorios ocupados. El líder del Kremlin se trasladó a la ciudad de Sebastopol, con puerto en el Mar Negro, donde inauguró una escuela de arte para niños, entre otras actividades, en el marco de su primer viaje a Crimea desde el inicio de la ofensiva a gran escala lanzada en Ucrania el 24 de febrero de 2022. 12:26 | 18/03/2023 Turquía anuncia extensión del acuerdo sobre granos ucranianos, clave contra la crisis alimentaria El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan , anunció que se logró extender el acuerdo sobre las exportaciones de granos ucranianos y fertilizantes rusos que vencía este sábado y que es clave para evitar que se profundice la crisis alimentaria mundial. "Como resultado de nuestras conversaciones con las dos partes, hemos conseguido una prórroga de este acuerdo", dijo el mandatario en un discurso en la ciudad Çanakkale, en el oeste del país. 11:07 | 18/03/2023 Ucrania acusa a Rusia de nuevos ataques con drones en varias regiones del país Ucrania informó este sábado que sufrió una nueva ola de ataques rusos con drones y que algunos golpearon zonas que estuvieron casi al margen del conflicto, como la región de Lviv, en el oeste del país. "Cerca de las 21 del 17 de marzo (2 de hoy de la Argentina), el invasor ruso atacó Ucrania con drones kamikaze de fabricación iraní del tipo Shahed-136/131", informó la Fuerza Aérea en Telegram. 17:14 | 17/03/2023 Xi Jinping viajará a Moscú a reunirse con Putin El presidente chino, Xi Jinping, se reunirá la semana próxima en Moscú con su aliado y homólogo ruso, Vladimir Putin, para hablar sobre "cooperación estratégica", informó hoy Beijing, un día después de haber urgido a Rusia y a Ucrania a mantener conversaciones de paz para poner fin a la guerra que lleva más de un año. Xi estará en Rusia desde el lunes hasta el miércoles y durante la visita firmará junto a Putin una serie de acuerdos que marcarán el inicio de una "nueva era", aseguró el Kremlin. La última vez que los mandatarios se reunieron fue en septiembre pasado, durante una cumbre de seguridad en Uzbekistán. 16:32 | 17/03/2023 El presidente de Turquía pidió que el Parlamento ratifique la adhesión de Finlandia a la OTAN El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, pidió hoy al Parlamento de su país que ratifique la adhesión de Finlandia a la OTAN y admitió que aún sigue negociando con Suecia para aprobar su ingreso a la Alianza Atlántica, solicitada por ambos países nórdicos tras la invasión de Rusia a Ucrania. "Hemos decidido iniciar en nuestro Parlamento el proceso de adhesión de Finlandia a la OTAN", informó Erdogan en una conferencia de prensa conjunta en Ankara junto al presidente finlandés, Sauli Niinistö. Según el mandatario turco, su país vio "pasos sinceros y decisivos por parte de Helsinki para cumplir con los compromisos asumidos" ante Ankara para unirse a la Alianza Atlántica. De los 30 miembros de la OTAN, 28 ya aprobaron el pedido de integración de Finlandia y Suecia. Solo faltan Turquía y Hungría, que ayer apuntó que someterá la cuestión al voto legislativo el próximo 27 de marzo. 16:03 | 17/03/2023 El Reino Unido festejó la odren de captura a Putin El gobierno británico festejó el viernes la orden de captura emitida por la Corte Penal Internacional (CPI) contra el presidente ruso Vladimir Putin por crímenes de guerra de "deportación ilegal" de niños ucranianos. "Celebramos la medida tomada por la independiente CPI para obligar a quienes están en la cúpula del régimen ruso, incluido Vladimir Putin, a rendir cuentas", tuiteó el ministro británico de Relaciones Exteriores, James Cleverly. 15:38 | 17/03/2023 Qué implica la resolución de la CPI para Putin El portavoz del presidente ruso Vladimir Putin, Dmitri Peskov, recordó cuál es la posición histórica de su país frente a organismos como la CPI. " Rusia , como cierto número de Estados, no reconoce la competencia de ese tribunal , y en consecuencia, del punto de vista de la ley, las decisiones de ese tribunal son nulas", declaró. Precisamente, si bien es poco probable que Putin termine en la Corte en el corto plazo, la orden significa que podría ser arrestado y enviado a La Haya si viaja a cualquier Estado miembro de la CPI . 15:00 | 17/03/2023 Human Rights Watch celebró el pedido de detención de Putin Human Rights Watch (HRW) celebró este viernes la orden de arresto contra el presidente ruso, Vladímir Putin, emitida por la Corte Penal Internacional (CPI) y la destacó como el "primer paso para acabar con la impunidad" de los crímenes cometidos por Rusia en Ucrania. "Este es un día importante para muchas víctimas de crímenes cometidos por las fuerzas rusas en Ucrania desde 2014", señaló en un breve comunicado Balkees Jarrah, directora adjunta para Justicia Internacional de la organización no gubernamental. Según Jarrah, con esta orden de arresto se da "el primer paso para acabar con la impunidad que ha envalentonado a los criminales en la guerra de Rusia contra Ucrania por demasiado tiempo". Además, para HRW la decisión de la CPI supone "un claro mensaje de que dar órdenes para cometer o tolerar serios delitos contra civiles puede llevar a una celda en La Haya". "Las órdenes de arresto de la Corte son una llamada de atención para otros que cometen abusos o los encubren de que su día ante la Justicia puede estar cerca, independientemente de su rango o posición", señaló Jarrah. 14:33 | 17/03/2023 Zelenski agradece a Eslovaquia su compromiso de enviar 13 cazas a Ucrania El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, agradeció hoy por teléfono al primer ministro de Eslovaquia, Eduard Heger, que su Gobierno haya aprobado la entrega a Kiev de 13 aviones de combate MiG de fabricación soviética, anunció el jefe del Estado ucraniano en su cuenta de Twitter. “¡Nuestros acuerdos de Bruselas funcionan!”, escribió Zelenski sobre el compromiso auspiciado esta semana por la Unión Europea (UE) por el que varios países del bloque se comprometen a proveer de más armamento y munición a Ucrania para proteger sus pueblos y ciudades y repeler la invasión rusa de su territorio. 13:59 | 17/03/2023 El presidente croata critica el envío de helicópteros croatas a Ucrania El presidente de Croacia, Zoran Milanovic, criticó hoy la decisión del gobierno croata de enviar helicópteros a Ucrania porque considera que eso prolonga la guerra, en referencia a la invasión de Rusia. “Estos helicópteros que enviaron a Ucrania, una decisión del gobierno, conduce al derramamiento de más sangre, a más muertes y a la prolongación de la guerra”, comentó el presidente croata. Milanovic, elegido en 2020 como candidato socialdemócrata, vetó en noviembre pasado el entrenamiento de soldados ucranianos por instructores militares croatas en el marco de la Misión de la UE de Asistencia Militar en apoyo de Ucrania (EUMAM). El primer ministro conservador, Andrej Plenkovic, calificó a Milanovic por esas posturas y sus comentarios "prorrusos" de “portavoz del Kremlín". 13:36 | 17/03/2023 El fiscal ucraniano agradece a La Haya su orden de arresto contra Putin El fiscal general ucraniano agradeció hoy a la Corte Penal Internacional (CPI) la orden de arresto dictada por este tribunal con sede en La Haya contra el presidente de la Federación Rusa, Vladímir Putin, bajo acusaciones de haber deportado ilegalmente a Rusia a niños ucranianos. “Agradezco personalmente al fiscal de la CPI Karim Khan esta histórica decisión”, escribió en su cuenta de Twitter el jefe de la Fiscalía ucraniana, Andriy Kostin, que recordó que la justicia ucraniana está investigando la deportación forzosa a Rusia de más de 16.000 niños ucranianos de territorios ocupados por Moscú. 13:16 | 17/03/2023 Rusia desconoce el pedido de detención formulado por la Cortes Penal Internacional Rusia denunció el viernes una decisión "carente de sentido" jurídico de la Corte Penal Internacional (CPI), que emitió una orden de detención contra el presidente ruso, Vladimir Putin, por supuestos crímenes de guerra en Ucrania. "Las decisiones de la Corte Penal Internacional son carentes de sentido para nuestro país, incluso desde un punto de vista jurídico", escribió en Telegram la portavoz de la diplomacia rusa, Maria Zajarova, sin mencionar expresamente a Putin en su mensaje. 13:00 | 17/03/2023 Beneplácito de Ucrania con el pedido de arresto contra Putin La presidencia ucraniana celebró este viernes la emisión de una orden de detención contra el presidente ruso Vladimir Putin por parte de la Corte Penal Internacional, que lo presume responsable de la deportación de niños en zonas de Ucrania ocupadas por Rusia. "Es solo el inicio", celebró el jefe de la administración presidencial, Andrii Yermak, en Telegram, mientras que la fiscalía ucraniana ensalzó una "decisión histórica". 12:44 | 17/03/2023 La Corte Penal Internacional emitió una orden de detención contra Vladimir Putin La Corte Penal Internacional (CPI) anunció el viernes que emitió una orden de detención contra el presidente ruso, Vladimir Putin, por la deportación de niños en zonas de Ucrania ocupadas por Rusia. También emitió una orden de detención por el mismo motivo, considerado como un crimen de guerra, contra Maria Alekseyevna Lvova-Belova, comisaria presidencial para los Derechos de la Infancia en Rusia, precisó el tribunal con sede en La Haya en un comunicado. 12:28 | 17/03/2023 EEUU rechaza un alto el fuego en Ucrania porque consolidaría el avance ruso Estados Unidos expresó este viernes su oposición a un alto el fuego actualmente en Ucrania al considerar que "consolidaría" los avances que ha hecho Rusia en el campo de batalla. El Gobierno de Joe Biden se posicionó así poco después de que se anunciara que el presidente chino, Xi Jinping, y su homólogo ruso, Vladímir Putin, se reunirán el lunes 20 y martes 21 de marzo en Moscú. Adelantándose a ese encuentro, John Kirby, uno de los portavoces de la Casa Blanca, dijo este viernes que Estados Unidos tiene "profundas preocupaciones" sobre algunos de los temas que podrían tratar Xi y Putin. 12:06 | 17/03/2023 Rusia sanciona a otros 23 británicos, entre ellos militares y jueces Rusia impuso hoy nuevas sanciones a 23 ciudadanos británicos relacionados con las Fuerzas Armadas, una agencia de comunicación, la judicatura y el sistema penitenciario del Reino Unido, en respuesta a las sanciones impuestas por Londres contra el país por su campaña militar en Ucrania. Entre las personas sancionadas se encuentran oficiales de las Fuerzas Armadas británicas "involucrados en la organización de la formación de soldados ucranianos en el Reino Unido", incluidos comandantes de formaciones que proporcionaron instructores para este fin, indicó el Ministerio ruso de Exteriores en un comunicado. 11:36 | 17/03/2023 ONU afirma que siguen las negociaciones para acuerdo de cereal en mar Negro Las negociaciones para la Iniciativa de Cereal del Mar Negro "siguen en curso" un día antes de que venza este acuerdo para la exportación de grano ruso y ucraniano, afirmó la Oficina de Naciones Unidas en Ginebra, pese a que Moscú insistió este viernes en su oferta de prolongarlo solo durante 60 días más. "No vamos a especular sobre lo que vaya a ocurrir mañana", señaló en rueda de prensa la portavoz de Naciones Unidas en Ginebra Alessandra Vellucci, mientras se mantiene la incertidumbre sobre la continuidad del acuerdo sellado en julio del año pasado en Estambul con mediación de la ONU. 11:04 | 17/03/2023 España asegura que no va a enviar ningún tipo de avión de combate a Ucrania La ministra española de Defensa, Margarita Robles, afirmó este viernes que España "no va a enviar ningún tipo de avión de combate" a Ucrania, como sí van a hacer Polonia o Eslovaquia. El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, consideró "legítima" la demanda de "ayuda aérea" lanzada por el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, con el que se reunión en Kiev el pasado febrero, aunque posteriormente aseguró que por las conversaciones de España con los aliados el envío de aviones de combate no estaba "sobre la mesa". 10:34 | 17/03/2023 Berlín considera "asunto polaco" el envío de MiG 29 a Ucrania y desconoce si son de la RDA El Gobierno alemán considera que el anunciado envío a Ucrania por parte de Polonia de aviones de combate MiG 29 es un "asunto polaco" y afirma "desconocer" si los aparatos proceden de las fuerzas armadas de la extinta República Democrática Alemana (RDA). "El gobierno alemán actúa en todo lo que concierne a los suministros a Ucrania en consenso con sus aliados", respondió el portavoz del ejecutivo, Steffen Hebestreit, para añadir que la decisión adoptada por el país vecino "compete a Polonia". 10:06 | 17/03/2023 Rusia insiste en que avala una prórroga solo de 60 días del acuerdo del grano Rusia insistió este viernes en que prolonga el acuerdo de grano desde los puertos ucranianos solo por 60 días, y no 120, como establece la iniciativa de la ONU. "Rusia prolonga el acuerdo por 60 días", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Mientras, la ONU dijo este jueves que continúan las negociaciones para mantener en vigor el acuerdo que facilita la exportación de grano desde puertos ucranianos y recordó que las prórrogas previstas en ese pacto son de 120 días. 09:36 | 17/03/2023 Zelenski busca una conversación con Xi La oficina del presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, "ya trabaja" para preparar una posible conversación con el líder chino, Xi Jinping, quien la semana que viene viajará a Rusia en visita oficial para entrevistarse con Vladimir Putin. "Los preparativos para la conversación del presidente, Volodimir Zelenski, con el líder chino, Xi Jinping, están en marcha", informó este viernes la Oficina del mandatario ucraniano en un escueto mensaje que recoge el medio Ukrainska Pravda. "Todavía no hay acuerdos específicos sobre tal conversación. Pero este tema, en particular, fue discutido por los ministros de Relaciones Exteriores de Ucrania y China. Entonces podemos decir que el trabajo está en curso", explicó Serhii Nykyforov, portavoz del presidente de Ucrania. 09:05 | 17/03/2023 La agenda de Putin y Xi Jinping en Moscú Los presidentes de Rusia, Vladímir Putin, y de China, Xi Jinping, celebrarán el lunes, 20 de marzo, un almuerzo informal y continuarán las negociaciones el martes, tras lo que ofrecerán una rueda de prensa, anunció hoy el Kremlin. "La comunicación entre el presidente (Putin) y el líder de China comenzará en la segunda mitad del 20 de marzo. Será una conversación cara a cara, un almuerzo informal", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en rueda de prensa. Peskov agregó que el 21 de marzo será "el día de las negociaciones". También confirmó que ambos líderes darán una rueda de prensa al término de sus conversaciones. 08:39 | 17/03/2023 Kuleba dice que Ucrania tendrá en cuenta qué países no le ayudaron en la guerra El ministro ucraniano de Exteriores, Dmytro Kuleba, dijo este viernes a la BBC que Ucrania "tendrá en cuenta" qué países han "maltratado" al suyo desde que fuera invadido por Rusia a la hora de construir relaciones futuras una vez termine la guerra. En una amplia entrevista difundida por el citado canal público británico de televisión, el político ucraniano afirmó que las elecciones hechas por cada país tras la invasión rusa a Ucrania "serán tenidas en cuenta a la hora de construir relaciones futuras". 08:15 | 17/03/2023 China insiste en su "papel constructivo" para lograr la paz en Ucrania China insistió hoy en que desempeñará un "papel constructivo" para promover "conversaciones de paz" en Ucrania tras anunciar que su presidente, Xi Jinping, visitará Rusia mientras el ministro de Exteriores, Qin Gang, mantuvo anoche una conversación telefónica con su homólogo ucraniano, Dmitró Kuleba. "China desempeñará un papel constructivo en la promoción de conversaciones de paz", enfatizó hoy el portavoz de Exteriores Wang Wenbin tras anunciar la visita de Xi a Rusia. 07:50 | 17/03/2023 El Kremlin advierte que los cazas que Polonia y Eslovaquia entregarán a Ucrania serán destruidos El Kremlin afirmó el viernes que los cazas MiG-29 que Polonia y Eslovaquia entregarán a Ucrania serán "destruidos" y denunció la "creciente implicación" de los países de la OTAN en el conflicto con Kiev. "La entrega de estos equipos militares, como hemos dicho muchas veces, no puede afectar al resultado" del conflicto, dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, a la prensa. "Por supuesto, estos equipos militares serán destruidos", añadió. 07:30 | 17/03/2023 Eslovaquia entregará 13 cazas MiG-29 a Ucrania Eslovaquia entregará a Ucrania 13 aviones caza de concepción soviética MiG-29 a Ucrania , anunció este viernes el primer ministro eslovaco. "Entregaremos 13 de nuestros MiG-29 a Ucrania ", dijo a la prensa Eduard Heger, y añadió que su país suministrará también a Ucrania el sistema de defensa antiaéreo Kub. 21:51 | 16/03/2023 Polonia será el primer país que enviará cazas a Ucrania El presidente de Polonia anunció que su país planea entregar a Ucrania una docena de aviones de combate MiG-29 , siendo el primer país miembro de la OTAN que responde al pedido urgente de aviones del gobierno ucraniano. El presidente Andrzej Duda dijo este jueves que Polonia entregará cuatro de los aviones de fabricación soviética en los próximos días y que el resto debe ser examinado para su entrega posterior. Duda no aclaró si otros países harían lo mismo, aunque Eslovaquia ha dicho que enviará sus MiG en desuso a Ucrania. En ese sentido, el portavoz del gobierno polaco Piotr Mueller indicó que otros países con MiG también los habían prometido a Kiev, pero no los nombró. De momento, los miembros occidentales de la OTAN se han mostrado renuentes a responder al pedido del presidente ucraniano Volodimir Zelenski de enviarle aviones de combate. Antes de la invasión a gran escala de Rusia , Ucrania contaba con varias docenas de MiG-29 que heredó tras el colapso de la Unión Soviética, pero no queda claro cuántos de ellos permanecen en servicio después de más de un año de combates. 21:00 | 16/03/2023 China exhorta a Ucrania y Rusia a retomar "lo antes posible" las conversaciones de paz El ministro de Relaciones Exteriores de China, Qin Gang, conversió por teléfono este jueves con su homólogo ucraniano, Dmitro Kuleba, y le instó a reanudar las conversaciones de paz con Rusia "lo antes posible". "China teme que la crisis empeore y se vuelva incontrolable", le ha transmitido Qin, según un comunicado publicado por su ministerio. Por su parte, Kuleba explicó en su cuenta de Twitter que en la conversación se ha discutido sobre "la importancia del principio de integridad territorial". 20:07 | 16/03/2023 EE UU afirma que la entrega de cazas a Ucrania "sigue sin estar sobre la mesa" El portavoz de la Casa Blanca, John Kirby, se pronunció sobre el envío de cazas a Ucrania que ha anunciado Polonia, al indicar que esta iniciativa no influye sobre los planes de Estados Unidos. "No cambia nuestro análisis. [El envío de cazas] sigue sin estar sobre la mesa", dijo en una entrevista con periodistas, en la que ha recordado que el presidente estadounidense, Joe Biden, se ha opuesto públicamente a la entrega de aviones de combate estadounidenses a Ucrania. 19:07 | 16/03/2023 Blinken reitera a Kuleba su apoyo ante los "ataques brutales" de Rusia El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, reiteró este jueves a su homólogo ucraniano, Dmitro Kuleba, su apoyo ante los "ataques brutales" de Rusia, informó en un comunicado el Departamento de Estado. Los dos titulares de Exteriores mantuvieron una conversación telefónica en la que también hablaron sobre la situación en el campo de batalla, donde las tropas ucranianas siguen defendiendo la devastada ciudad de Bajmut, en el este de Ucrania, que el Ejército ruso intenta capturar. 12:04 | 16/03/2023 Moscú declara terrorista la legión de voluntarios rusos que combaten con Kiev El Tribunal Supremo de Rusia declaró hoy organización terrorista la legión "Libertad de Rusia" que integra a voluntarios rusos que combaten en las filas del Ejército ucraniano. El Supremo satisfizo así la petición de la Fiscalía General, que pidió prohibir en territorio ruso las actividades de la organización creada en marzo de 2022, según informa la agencia RIA Nóvosti. Las autoridades rusas mantienen que la legión fue formada por orden del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, para reclutar a voluntarios rusos. 11:33 | 16/03/2023 Según una comisión de la ONU, Rusia cometió crímenes de guerra en Ucrania Una comisión internacional de la ONU que investiga los crímenes cometidos en la guerra de Ucrania dijo hoy que tiene suficiente evidencia para señalar que las autoridades rusas han cometido crímenes de guerra en varias regiones no sólo de Ucrania, sino de la propia Rusia, incluyendo violencia sexual y deportación de niños. Además, las fuerzas de combate rusas han perpetrado crímenes contra la humanidad en la ola de ataques iniciada en octubre de 2022 contra infraestructuras energéticas, como también lo han hecho los responsables políticos al validar el uso de la tortura. 11:00 | 16/03/2023 El poder judicial ucraniano afirma haber sufrido un ciberataque ruso El portal del poder judicial ucraniano denunció este jueves que el sistema de comunicación por correo electrónico de los tribunales ha sido objeto de un ciberataque ruso. "En estos momentos la Federación Rusa está llevando a cabo un ciberataque contra el sistema de correo electrónico del sistema judicial (ucraniano)", anunció a través de un comunicado. Los técnicos informáticos que trabajan en el sistema judicial están haciendo "todo lo posible" para restablecer el funcionamiento de este medio de comunicación, agregó dicha fuente. 10:27 | 16/03/2023 Incendio en la sede de servicios especiales rusos cerca de la frontera con Ucrania Un fuerte incendio se declaró este jueves en la sede del Servicio Federal de Seguridad (FSB) ruso en Rostov del Don, en el sur del país y cerca de la frontera con Ucrania, informaron fuentes oficiales rusas. El incendio se originó en la segunda planta del edificio y se extendió por un territorio de 880 metros cuadrados, dijo un portavoz de los servicios de emergencias a la agencia TASS. Según el portal 161.ru, antes de aparecer una espesa humareda, los lugareños escucharon el sonido de una explosión. 10:01 | 16/03/2023 Líder prorruso de Donetsk dice que las tropas ucranianas resisten en Bajmut El líder de la autoproclamada república popular de Donetsk, Denís Pushilin, afirmó hoy que las tropas ucranianas continúan ofreciendo resistencia en la ciudad de Bajmut y que Kiev no tiene el propósito de retirarlas. "La situación en Artiómovsk sigue siendo compleja, difícil. No vemos indicios de que el enemigo tenga la intención de retirar sus unidades o que (el presidente ucraniano Volodímir) Zelenski quiera salvarlas, que sería una expresión más adecuada", dijo Pushilin en declaraciones al canal Rossía-24 de la televisión estatal rusa. 09:33 | 16/03/2023 Scholz promete medidas para suministrar suficiente munición a Ucrania El canciller alemán, Olaf Scholz, prometió este jueves en una declaración de Gobierno ante el Parlamento impulsar medidas para lograr un suministro suficiente de munición a Ucrania, además de la ayuda en materia de armamento. "Junto con nuestros socios europeos seguiremos ocupándonos de que Ucrania reciba suficientes armas y equipos para resistir. Especialmente es importante que Ucrania reciba pronto la munición necesaria", dijo. 08:53 | 16/03/2023 "La tercera guerra mundial ya está en curso" en Ucrania, dijo el presidente de Siria El presidente de Siria, Bahsar al Assad, afirmó hoy que “la tercera guerra mundial ya está en curso” a partir de la invasión de Rusia a Ucrania y manifestó su apoyo a Moscú mientras renovó críticas a Occidente. “Creo que la tercera guerra mundial ya está en curso pero tiene una forma distinta”, dijo Assad en declaraciones a la agencia de noticias rusa Sputnik, tras haber visitado hoy en Moscú al presidente de Rusia, Vladimir Putin. El líder sirio sostuvo que “debido al armamento moderno, sobre todo las armas nucleares, existe una fuerza de contención contra una guerra tradicional”. 08:22 | 16/03/2023 Crimea celebra el noveno aniversario del referéndum para unirse con Rusia La península ucraniana de Crimea, anexionada por Moscú en 2014, celebra hoy el noveno aniversario del referéndum para unirse con Rusia, que fue rechazado por abrumadora mayoría de la comunidad internacional. "Sobrevivimos en condiciones especiales. Todos nos bloquearon, todo el mundo estaba en contra, nos privaron de todo lo posible: recursos energéticos, recursos hídricos, medicamentos. Sobrevivimos con todas esas deficiencias, y con bastante éxito", dijo el líder de Crimea, Serguéi Axiónov. Axiónov hizo estas declaraciones tras participar en una ofrenda floral ante el monumento a milicias populares en Simferópol, la capital de la península, según la agencia Interfax. 07:52 | 16/03/2023 Estados Unidos publicó las imágenes del incidente de su dron con el avión ruso El Comando Europeo del ejército de EE.UU. publicó este jueves imágenes desclasificadas del incidente protagonizado entre un avión ruso "Su-27" y un dron estadounidense sobre aguas del Mar Negro y que acabó provocando que la nave no tripulada se estrellara. Según informó el comando de Estados Unidos en un comunicado, las imágenes muestran el momento en el que el avión ruso realizaba una "interceptación insegura y poco profesional de un dron 'MQ-9' de la Fuerza Aérea de EE.UU. en el espacio aéreo internacional sobre el Mar Negro, el 14 de marzo". Lee la nota completa 07:35 | 16/03/2023 Rusia advierte que responderá proporcionalmente a las "provocaciones" de Estados Unidos Rusia advirtió el miércoles que responderá "proporcionalmente" a futuras "provocaciones" de Estados Unidos, en momentos de un fuerte incremento de las tensiones bilaterales tras la caída de un dron norteamericano en el mar Negro. "Rusia no está interesada en ese tipo de hechos, pero seguirá respondiendo proporcionalmente a todas las provocaciones", indicó el ministerio ruso de Defensa en un comunicado. Ver Más <